SEQUENZA II
L’AMICIZIA
(… si fermò di botto davanti a un commilitone in cui riconobbe un amico. Era il sig. Sauvage,
una conoscenza fatta sul bordo dell’acqua).
Ogni domenica, prima della guerra, Morissot partiva all’alba, con una canna di bambù in mano
e un barattolo di latta a tracolla. Prendeva la ferrovia di Argenteuil, scendeva a Colombes, poi a
piedi raggiungeva l’isola Marante. Appena arrivato nel luogo dei suoi sogni, si metteva a
pescare; pescava fino a notte.
Ogni domenica, incontrava laggiù un ometto grassoccio e gioviale, il sig. Sauvage, merciaio in
Rue Notre-Dame-de-Lorette, anch’egli pescatore fanatico. Spesso passavano una mezza
giornata fianco a fianco, con la lenza in mano e i piedi penzoloni sulla corrente: l’uno aveva
stretto amicizia con l’altro.
Certi giorni non parlavano. Talvolta chiacchieravano; ma senza dirsi nulla si intendevano
perfettamente, perché avevano gusti simili e provavano identiche sensazioni.
In primavera, la mattina, verso le dieci, quando il sole ringiovanito faceva fluttuare sopra il
fiume tranquillo quella nebbiolina che scorre con l’acqua, e riversava sulle schiene dei due
pescatori assatanati il calore buono della nuova stagione, qualche volta Morissot diceva al suo
vicino: “Eh, che dolcezza!” e il sig. Sauvage rispondeva: “Non conosco niente di meglio.” E
questo bastava loro per capirsi e stimarsi.
In autunno, verso la fine del giorno, quando il cielo, insanguinato dal sole calante, gettava in
acqua immagini di nuvole scarlatte, imporporava tutto il fiume, infiammava l’orizzonte,
metteva del rosso, come fosse fuoco, tra i due amici e dorava gli alberi già arrossiti, frementi di
un brivido invernale, il sig. Sauvage guardava sorridendo Morissot e declamava: “Che
spettacolo!” E Morissot, senza abbandonare con gli occhi il suo sughero, rispondeva ammirato:
“È meglio del boulevard, eh?”
(Non appena si furono riconosciuti...)
1. La sequenza e il suo contesto
1.1. Una sequenza intercalare
La prima sequenza, denominata “Parigi”, è seguita da un’altra, che
chiameremo “La passeggiata”, dove si narra l’incontro dei due amici e la
loro passeggiata per i boulevard parigini. Essa contiene, già a partire dalla
sua prima frase, una sequenza intercalare (SQ II) che esamineremo per
prima. Le ragioni per cui le abbiamo accordato questa priorità si chiariranno
nel seguito dell’analisi.
L’inserzione di sequenze intercalari autonome nella continuità del
discorso viene spesso designata con il nome di incassamento. Con questa
denominazione si designa in genere l’inserzione di un sottoracconto in un
racconto più grande, con la difficoltà che si incontra nel precisare quel che
si intende per sottoracconto e quale grado di autonomia viene richiesto da
una sequenza intercalata affinché essa acceda allo status di microracconto.
Per questa ragione, preferiamo attenerci per adesso al termine più generale
di intercalazione ed esaminarne qui soltanto un caso specifico che potrà
essere poi generalizzato se apparirà abbastanza tipico. Si tratta, nel nostro
caso, di un fenomeno che, alla superficie discorsiva, appare non come
un’inserzione, ma come l’espulsione di una sequenza oltre la linearità del
testo, espulsione effettuata attraverso procedure di disgiunzione temporale e
spaziale.
Débrayage
Intendiamo per débrayage il meccanismo che permette la proiezione di
alcuni elementi al di fuori di un’isotopia data, al fine di istituire un nuovo
“luogo” immaginario e, eventualmente, una nuova isotopia.
1. Il débrayage temporale si produce nel nostro testo attraverso la
notazione “prima della guerra” che disgiunge la sequenza intercalata dalla
temporalità generale del testo. L’isotopia temporale nuovamente ottenuta
può essere considerata, da questo punto di vista, come il risultato di una
anacronizzazione, che in parte distrugge la linearità temporale del racconto.
Il deittico prima presuppone il dispiegamento implicito della categoria
prima vs durante vs dopo,
laddove durante, che è il presente immaginario del racconto, è anch’esso
ottenuto da un primo débrayage temporale, che lo pone come un allora
qualunque, senza alcun rapporto con il tempo dell’enunciatore.
2. Il débrayage spaziale è annunciato dal verbo “partiva”, che denota uno
spostamento dell’attore Morissot dallo spazio “Parigi” – definito inglobato
– verso un esterno che appare, a causa di questa disgiunzione, come spazio
inglobante. La spazializzazione del discorso, dunque, non è una
distribuzione qualunque di spazi immaginari lungo il testo; essa è il risultato
della relazione tra questi spazi e gli attori discorsivi in essi installati.
Embrayage
1. Proiettata al di fuori del testo, la sequenza intercalare viene recuperata
attraverso il meccanismo dell’embrayage, che la riaggancia al continuum
discorsivo. Tale meccanismo è qui manifestato dalla reiterazione di uno
stesso lessema predicativo situato, nella sequenza inglobante, ai due limiti
dell’inserzione:
(a) marcatore antecedente: “in cui riconobbe un amico”
(b) marcatore seguente: “non appena si furono riconosciuti.”
Dal punto di vista temporale, è possibile notare che il tempo intercalato –
corrispondente quantitativamente a una durata di più anni – è in relazione
con il tempo intercalante – che è invece soltanto di pochi secondi. Se si
considera il tempo intercalato come una temporalità embraiata, ossia
ricondotta alla temporalità generale del racconto, si può dire che la
sequenza intercalata piuttosto che un fenomeno di anacronizzazione è
semmai un’espansione temporale, un rigonfiamento localizzato del tempo
del racconto.
D’altro canto, questa espansione temporale è concomitante con
un’attività cognitiva dei due attori. Il progresso narrativo che corrisponde
alla durata della sequenza intercalare si situa tra i due enunciati:
EN = F riconoscimento (Morissot → Sauvage)
1
EN = F riconoscimento (Sauvage → Morissot).
2
Se ci si attiene alla definizione del Petit Robert (riconoscimento =
“identificazione attraverso la memoria”), si vede che la sequenza
intercalata, nella misura in cui racconta la conoscenza dei due amici, gioca
il ruolo di termine memorizzato della comparazione, permettendo
l’identificazione reciproca che, al livello della sequenza intercalante, è
appunto il “riconoscimento”.1 Dal punto di vista cognitivo, il rapporto tra le
due sequenze è quindi:
2. L’embrayage della sequenza intercalata viene d’altronde facilitato
dall’introduzione di un secondo meccanismo, tradizionalmente designato
con il nome di transizione. Si fa ricorso all’uso di deittici spaziali in
funzione congiuntiva: le ultime parole della sequenza intercalante, “sul
bordo dell’acqua”, designano il luogo topico della sequenza intercalata, e
l’ultima parola di tale sequenza, “boulevard”, indica il luogo di incontro dei
due amici, ossia lo spazio della sequenza intercalante. Queste indicazioni
spaziali rinviano da una sequenza all’altra e garantiscono una “transizione
sicura”.
A guardare meglio ci si accorge che l’apparizione dello spazio
inglobante, introdotto da “sul bordo dell’acqua”, è un fenomeno secondo,
integrabile nel processo di riconoscimento: è riconoscendo il suo amico che
Morissot lo proietta in un sol colpo nello spazio utopico e nel tempo
passato. Lo stesso vale per l’allusione finale al “boulevard”, che rimanda
alla comparazione cognitiva tra uno spazio euforico attualizzato e lo spazio
disforico rappresentato, appunto, dal “boulevard”. In altre parole, quello
della sequenza intercalare è in realtà uno spazio “mentale”, integrato nel
fare cognitivo del “riconoscimento”, e opposto come tale allo spazio
evenemenziale, pragmatico, nel quale si situa l’incontro tra i due amici.
1.2. La linearità del discorso
La dimensione cognitiva e la sua figurativizzazione
Se l’analisi del doppio meccanismo di débrayage ed embrayage è
corretta, possiamo già trarre alcune conclusioni. Almeno come la
incontriamo in questo testo l’intercalazione appare come una procedura
formale di organizzazione discorsiva che permette, simulando una sorta di
reiezione dei contenuti al di fuori del testo, di integrarli in modo più
intrinseco in un discorso unico e coerente.
Questa procedura simula la disgiunzione temporale facendo passare la
sequenza intercalare per un’evasione al di fuori del tempo del racconto. In
realtà, introduce nel programma discorsivo unitario una nuova dimensione,
un “tempo interiore” secondo. Pur essendo a livello dell’apparire una
proiezione del presente nel passato, essa è, a livello dell’essere, una
presentificazione del passato.
Non è diverso per quel che riguarda le trasformazioni spaziali legate a
tale procedura: lungi dal creare uno spazio inglobante disgiunto dallo spazio
inglobato (ossia: il luogo attualizzato del discorso), essa costruisce uno
spazio interiore utopico.
Sul piano dell’organizzazione discorsiva, questo procedimento appare
dunque al contempo come interiorizzazione del discorso e come
figurativizzazione dell’interiorità. Grazie al meccanismo descritto – e, in
particolare, grazie al débrayage temporale e spaziale – benché situato sul
piano cosmologico, nel suo insieme il testo intercalare deve essere letto sul
piano noologico, il quale si scopre esser dotato di una rappresentazione
figurativa paragonabile a un’isotopia metaforica.
L’isotopia attoriale del discorso
Viene ristabilita la linearità del discorso – che prosegue il suo
svolgimento, malgrado una breve pausa segnalata dal cambiamento di
livello e dall’introduzione del piano cognitivo nel continuum narrativo
pragmatico – e questo è confermato dal comportamento, in apparenza
abbastanza strano, dei soggetti discorsivi, i quali non tengono conto della
scomposizione spazio-temporale che abbiamo illustrato. L’attore Morissot,
installato nella sequenza intercalante come soggetto discorsivo, e sostituito
nello svolgimento frastico da una serie di “egli” anaforici,2 scavalca
facilmente la frontiera tra le due sequenze, continuando a manifestarsi come
soggetto nella sequenza intercalata. L’isotopia attoriale viene sostituita
all’interno del testo intercalare dal nuovo soggetto discorsivo “essi” (i due
amici). Ora, una volta stabilito il nuovo attore duale, questi attraversa la
seconda frontiera e continua a presiedere, come soggetto, negli enunciati
della sequenza successiva. Il criterio di permanenza attoriale costituisce
dunque un elemento restrittivo per l’eventuale definizione di un tipo
particolare di intercalazione.
L’anaforizzazione e la cataforizzazione
Se il débrayage spazio-temporale della sequenza intercalare (la sua
proiezione fuori dal testo) è precisato a sufficienza, la procedura di
embrayage (la sua reintegrazione nel testo) richiede un esame
supplementare; se non altro per specificare le condizioni nelle quali questa
procedura di carattere generale funziona nel caso che stiamo studiando.
Infatti, l’embrayage prende qui la forma del “riconoscimento”, che abbiamo
interpretato in un primo tempo, con l’aiuto del Petit Robert, come una
“identificazione attraverso la memoria”. Ora, l’identificazione è un fare
cognitivo, un’operazione il cui risultato consiste nell’acquisizione di un
sapere che verte sulla relazione di identità esistente tra due termini
qualunque e, nel nostro caso, sull’identità del Sauvage presente con il
Sauvage situato nel passato. L’identificazione comporta dunque la
neutralizzazione della categoria temporale presente vs passato, che era stata
utilizzata in funzione del débrayage. L’operazione cognitiva stabilisce così
la dominanza della relazione d’identità sulla categoria temporale. Questa
relazione è una relazione anaforica formale che accosta due termini
qualunque: diremo quindi che si tratta di un’anafora cognitiva.
I termini accostati possono ovviamente essere investiti da alcuni
contenuti. Per esempio, quando si dice di qualcuno “riconosco che è
intelligente”, si identifica un insieme di sintomi (considerati come
contrassegni della sua intelligenza) con il concetto stesso d’intelligenza, al
quale ci si riferisce in modo implicito. È il modo in cui il nostro Morissot
“riconobbe (in Sauvage) un amico”; il lessema “amico” non è altro che
l’espressione del contenuto “amicizia”, che viene investito in uno dei
termini di quel processo d’identificazione che è il riconoscimento; la
sequenza intercalare costituisce il secondo termine come contenuto
equivalente. Si tratta in questo caso di un’anafora semantica.
Non sarà forse inutile proporre allora un dispositivo terminologico che
ricopra la situazione discorsiva che abbiamo analizzato. Se per anafora
cognitiva si intende la relazione logica d’identità stabilita tra due termini
qualunque del discorso, è possibile riservare il termine anafora semantica
alla relazione di equivalenza (identità semica parziale) che collega due
termini situati nel continuum discorsivo come un prima e un dopo testuali
(e non temporali). Siccome si tratta, nei due casi, di fenomeni discorsivi di
espansione e di condensazione, è possibile designare con il nome di
anaforizzante il termine condensato e con quello di anaforizzato il termine
in espansione.
Può sembrare utile per analisi più raffinate distinguere due tipi di
relazione di equivalenza, seguendo la posizione che il termine condensato
occupa nel testo. Nel caso dell’anafora strettamente detta, l’anaforizzato
precede l’anaforizzante, il quale costituisce dunque una sorta di richiamo
del già detto.
All’anafora possiamo opporre la catafora, relazione discorsiva nella
quale il cataforizzante precede il cataforizzato in espansione. Nel nostro
testo, “amico” sarà così la manifestazione lessicale del termine
cataforizzante di cui la sequenza intercalare sarà il cataforizzato.
2. L’organizzazione interna della sequenza
2.1. Organizzazione paradigmatica
I demarcatori
Conformemente alla tradizione della lingua scritta, la sequenza nel suo
insieme si presenta scandita in paragrafi solidamente articolati.
Oltre a questo dispositivo grafico – che non ha nulla di necessario ma
che, in questo caso, è di tipo operativo – la segmentazione è rafforzata dalla
presenza di una batteria di demarcatori di due tipi:
(a) i deittici temporali
(b) i nomi propri degli attori.
Questa tripla articolazione costituisce l’ossatura della sequenza studiata.
La segmentazione
Questa segmentazione ci permette di riconoscere cinque segmenti
autonomi, distribuiti nella seguente maniera:
Prima dell’esame più attento di questa distribuzione, occorre premettere
due osservazioni:
a) Seg1 e Seg2, da una parte, e Seg4 e Seg5, dall’altra, sono simmetrici;
mentre Seg3 costituisce una sorta di perno tra i due assi. Si è tentati,
pertanto, di riconoscere in questa distribuzione una proiezione delle
relazioni paradigmatiche sullo svolgimento sintagmatico della sequenza.
b) Tutti i deittici temporali utilizzati come demarcatori comportano una
connotazione euforica, in opposizione al carattere disforico dei termini
esclusi dalla manifestazione testuale. Così, le opposizioni
conferiscono una totalità euforica all’insieme della sequenza,
opponendosi a SQ I.
Simmetrie e dissimmetrie
Seg1 e Seg2 iniziano con la stessa notazione deittica, di cui il primo
termine – un quantificatore – ha la funzione di trasformare in serie iterative
tutti gli avvenimenti puntuali descritti nei due segmenti (e i passati remoti,
che sarebbero serviti da predicati, in imperfetti), mentre l’intera notazione
reiterata indica la concomitanza temporale dei segmenti.
Quasi per controbilanciare questa affermazione d’identità, le
denominazioni degli attori, Morissot e Sauvage, vengono attribuite
separatamente in ciascuno dei segmenti e producono un’impressione di
differenza, disgiungendo in modo simmetrico, a livello di superficie, i due
segmenti.
Seg4 e Seg5 sono a loro volta distribuiti attraverso indicazioni temporali:
che servono a segnalare le opposizioni deittiche tra le stagioni e le
diverse parti della giornata. Contrariamente alla procedura di identificazione
temporale utilizzata in Seg1 e Seg2, la nuova procedura è quella della
totalizzazione temporale, dove i due termini disgiunti e complementari si
addizionano nel seguente modo:
“primavera”+“autunno”=/anno/ –/inverno/
“mattina”+“sera”=/giornata/–/notte/.
Questa doppia permanenza – temporalizzata, nel primo caso, grazie
all’aspetto iterativo e, nel secondo caso, con l’aiuto dell’aspetto durativo –
contribuisce a produrre nella superficie del testo l’effetto di senso
“descrizione di uno stato”. Essendo i due attori riuniti nei segmenti
precedenti, la ricerca dei tratti distintivi che permette di opporre
superficialmente i segmenti 4 e 5 si manifesta nell’opposizione dei “turni di
parola”; in Seg4 è Morissot che prende per primo la parola e Sauvage si
limita ad assentire; in Seg5 invece la precedenza, approvata da Morissot, è
accordata a Sauvage. Questa distribuzione di ruoli sottolinea, proprio grazie
alla loro intercambiabilità, la fusione già avvenuta dei due attori individuali
in un solo soggetto comune.
Nota: Il ruolo di perno attribuito a Seg3 apparirà soltanto dopo un’analisi semantica più
approfondita.
2.2. Organizzazione sintagmatica
Il fare e l’essere
L’accoppiamento dei segmenti appena compiuto fa ben risaltare, tra
l’altro, l’opposizione:
opposizione disgiuntiva che è sottolineata dalla presenza in Seg3 della
congiunzione-disgiunzione “ma”. È possibile interpretare questa
opposizione come ciò che rende conto della scomposizione della sequenza
in due parti: la prima rappresenterebbe in modo ricorrente il fare narrativo;
la seconda totalizzerebbe, in seguito alle trasformazioni ottenute, lo stato
che risulta da questo fare.
Il fare
1. Così, Seg1 è interamente dedicato alla descrizione del programma
narrativo dell’attore Morissot; programma che, invece di essere ripreso
interamente dall’attore Sauvage, è presentato in Seg2 nella sua forma
condensata dall’espressione “anch’egli pescatore fanatico”. Seg1 è quindi
interamente anaforizzato, dal punto di vista semantico, a profitto di Seg2.
Una tale economia di mezzi risulta mettere in contraddizione apparente il
piano sintagmatico e il piano paradigmatico del discorso. I due segmenti,
distribuiti paradigmaticamente, sono dedicati rispettivamente all’uno e
all’altro attore grazie all’anafora semantica; sono però attraversati da un
flusso sintagmatico continuo, che supera l’identità dei contenuti reiterati
apportando nuove informazioni. La sequenza ostenta un’organizzazione
paradigmatica che però non è che un semplice fenomeno di superficie e non
impedisce in alcun modo la lettura sintagmatica della sequenza stessa.
2. L’innovazione sintattica segnalata da Seg2 è l’apparizione di un nuovo
soggetto discorsivo, “essi”. Il programma discorsivo, il cui soggetto era sin
qui Morissot, è da questo momento in poi preso in carico da un soggetto
duale che è manifestato in due modi:
(a) nella forma pronominale “essi”
(b) nella forma disgiunta, ma dialogica, di due nomi propri disposti in modo che l’apparizione
dell’uno comporti necessariamente la presenza dell’altro.
A livello narrativo, come si vedrà, l’apparizione di questo soggetto
discorsivo duale deve essere considerata come uno dei fulcri del racconto,
poiché manifesta il costituirsi dell’attante narrativo unico. Il testo,
d’altronde, segnala il completamento di questi due fare separati, ai quali
sono dedicati i primi due segmenti, concludendo la prima parte della
sequenza con “l’uno aveva stretto amicizia con l’altro”.
3. Non resta che segnalare un procedimento discorsivo particolare che ha
il compito, qui, di facilitare il passaggio dal soggetto discorsivo individuale
al soggetto duale. Seg2 comporta, nella prima frase, due soggetti: un
soggetto sintattico frastico, “egli”, Morissot, e un soggetto semantico,
Sauvage, il soggetto del programma “pesca”. Questo incrocio di due
programmi
in cui il primo è manifestato mentre il secondo occultato, serve a
facilitare la congiunzione dei due attori in un solo attante.
Il perno
1. Possiamo adesso esaminare la struttura del segmentoperno Seg3.
Abbiamo già rilevato la presenza della disgiunzione logica “ma” (unico
esemplare nella sequenza, nonostante abbondi nel resto del testo) che ci è
apparsa, in modo ancora intuitivo, come il segnale del rovesciamento degli
assi principali della sequenza. Sarà tuttavia possibile conferire il ruolo di
perno a Seg3 soltanto precisando la sua funzione principale, assicurata
all’interno del segmento appunto da questa congiunzione.
2. A esser disgiunte dal “ma”, nel segmento esaminato, sono due forme
di comunicazione umana, che possiamo così opporre:
comunicazione verbalevscomunicazione non-verbale.
La prima riguarda un fare verbale che può essere sia effettivo sia
denegato, che può cioè esser posto come un fare virtuale; una tale
distinzione è messa in evidenza nell’opposizione:
“chiacchierare” vs “non parlare”,
opposizione che si trova neutralizzata, in un certo qual modo, poiché
viene totalizzata dall’uso dei distributivi
“certi giorni” vs “talvolta”,
parasinonimi di
a volte vs a volte
e che, postulando una totalità, la riempie di iterazioni temporali.
3. A questi due modi del fare verbale viene opposto un fare non-verbale
(“senza dirsi nulla”). Infatti il perno costituito dal “ma” disgiunge la prima
parte della sequenza, dedicata al fare (compreso il fare verbale
dell’intercomunicazione) dalla seconda parte, dedicata alla descrizione
dello stato consecutivo a questo fare (compresa l’“intesa” senza parole).
La comunicazione non verbale manifestata in certe lingue in termini
paradossali (“intendersi” vuol dire “intendere quel che l’altro dice, e
viceversa”) si esplica distinguendo “tacere”, termine contraddittorio di
“parlare”, dal non dire, che è invece il suo termine contrario:
La distinzione appena proposta verrà ripresa nella seconda parte del
racconto, dove giocherà un ruolo non trascurabile al momento
d’interpretare il silenzio dei due amici.
4. Questa “intesa silenziosa” è spiegata da Maupassant grazie a:
“gusti simili” e “identiche sensazioni”.
Ora, i “gusti” rinviano in modo evidente alla prima parte della sequenza,
che viene così anaforizzata; le “sensazioni” invece introducono e
cataforizzano la descrizione contenuta nella seconda parte. Allo stesso
modo, la sequenza, disgiunta e divisa in due dalla congiunzione “ma”, viene
nuovamente congiunta e totalizzata dalla congiunzione “e”.
L’affermazione della similitudine dei gusti e dell’identità delle
sensazioni, fondamento dell’“intesa silenziosa”, segnala d’altra parte che
l’installazione di un solo attante narrativo che sussume i due attori è già
compiuta. La somiglianza dei “gusti”, infatti, non è altro che il possesso
comune di uno (o più) programmi narrativi virtuali, euforici e iterativi:
l’attante narrativo viene così definito dal modello ideologico comune.
L’identità delle “sensazioni” è, a sua volta, identità dei contenuti assiologici
acquisiti.
L’essere
1. L’esame superficiale degli ultimi due segmenti (Seg4 e Seg5),
incaricati di esplicitare i contenuti introdotti dal cataforico “identiche
sensazioni”, porta a rilevare innanzitutto la stretta simmetria della loro
organizzazione sintagmatica. I due segmenti comportano successivamente:
(a) alcune notazioni temporali
(b) una subordinata di concomitanza temporale introdotta da “quando”
(c) uno scambio dialogico che si articola secondo
“dire”/“pronunciare” vs “rispondere”
(d) un commento del narratore.
2. Le notazioni temporali (a) sono usate, lo si è già visto, come
demarcatori di segmentazione. Il che non impedisce loro di manifestare
contenuti specifici, che l’analisi semantica deve esplicitare.
3. Il commento del narratore (d) suscita due osservazioni. Innanzitutto,
esso manca in Seg5; la presenza del lessema “boulevard” alla fine del
segmento serve per effettuare l’embrayage spaziale. In tal modo, potremmo
dire che in Seg5 il commento è sospeso ma non inesistente. In secondo
luogo, l’espressione “capirsi e stimarsi” non è altro che l’espansione di
“intendersi” del Seg3. Di modo che l’organizzazione di Seg4 e Seg5 appare
come una permutazione sintagmatica dei rapporti posti in Seg3; in
quest’ultimo l’“intesa” è giustificata dall’identità delle sensazioni
manifestate nel testo in posizione susseguente; nei primi l’“intesa” è situata
come commento susseguente alla descrizione delle “identiche sensazioni”
in espansione figurativa.
4. Non resta che esaminare gli elementi (b) e (c) dei due segmenti.
Trovandosi in relazione di concomitanza temporale, questi elementi
rappresentano due aspetti complementari dell’attitudine del soggetto
dinnanzi alle “sensazioni”: la percezione visiva (e propriocettiva: il “buon
calore”) e la verbalizzazione. Conoscendo la scarsa considerazione in cui si
tiene in Seg3 la comunicazione verbale (cfr. il verbo “chiacchierare”)
rispetto a quella non verbale, bisogna conservare lo stesso rapporto tra (b),
che rende conto della percezione “autentica”, e (c), che fornisce la sua
interpretazione verbale. La relazione tra (b) e (c) è dunque una relazione di
pseudoequivalenza, dato che l’apparente equivalenza ha in realtà
innanzitutto il compito di far emergere una dominanza: quella della
presentazione figurativa delle “sensazioni”.
5. L’opposizione tra i contenuti verbalizzati di (c) in Seg4 e in Seg5, che
si esprime nell’opposizione tra le esclamazioni
“che dolcezza” vs “che spettacolo”,
è curiosamente confermata dalla definizione che il Petit Robert fornisce
della sensazione: parola che designa “uno stato o un cambiamento di stato
[...] a predominanza affettiva o rappresentativa”. Così, il mondo si presenta
in due maniere: secondo il modo della congiunzione, come un’“affezione”;
secondo il modo della disgiunzione, come una “rappresentazione”. Questa
distinzione di superficie nasconde, come vedremo più avanti, altre, più
vitali contraddizioni.
3. Il fare euforico
3.1. Il programma discorsivo
1. Si è visto che i primi due segmenti possono essere considerati insieme:
essi si presentano come articolazioni parallele di un fare comune ai due
attori. Così, la qualificazione attribuita all’attore Sauvage, quella di essere
“anch’egli pescatore fanatico”, può essere trasferita, grazie alla categoria
distributiva
/stesso/ vs /altro/,
all’attore Morissot.
Il termine “pescatore”, da parte sua, costituisce la lessicalizzazione di un
ruolo tematico, il quale comporta: da un lato, le attribuzioni sintattiche di
un attante competente, in grado di eseguire un programma d’azione; da un
altro lato, investimenti semantici che tendono a specificare (grazie alla
radice del termine) il programma da eseguire. Al ruolo tematico del
“pescatore” corrisponde il programma discorsivo “pescare”.
Tale programma si trova descritto in Seg1; esso può essere presentato, in
termini proppiani semplici, come:
(a) Partenza
(b) Trasferimento
(c) Arrivo
(d) Prova
2. Il programma discorsivo, che è un’espansione ad libitum del ruolo
tematico, può contenere un insieme di informazioni supplementari dette
indicatori, il cui valore semantico o narrativo è variabile.
a) Così, il “pescatore” in quanto attore – per rivestire il suo ruolo
discorsivo di una copertura figurativa – può essere dotato di un insieme di
indicatori circostanziali come, per esempio, “una canna di bambù in mano
e un barattolo di latta a tracolla”.
b) Il programma discorsivo può essere a sua volta accompagnato da
indicatori spazio-temporali che costituiscono il suo ancoraggio storico:
così i toponimi “Argenteuil”, “Colombes”, “isola Marante” o le notazioni
temporali come “domenica”, “all’alba” ecc.
c) Il discorso, una volta temporalizzato, può comportare indicatori
aspettuali che sovradeterminano le funzioni narrative: per esempio, per quel
che riguarda il trasferimento, precisazioni come “in ferrovia”, “a piedi” ecc.
Tutte queste manifestazioni figurative circostanziali possono
naturalmente comportare, oltre alle loro funzioni di indicatori, valori
semantici o narrativi integrabili nella rete più ampia delle significazioni.
3.2. La valorizzazione del programma
1. Riprendendo l’espressione “anch’egli pescatore fanatico”, diremo che
il termine “fanatico” costituisce un giudizio di valore dell’enunciatore
sull’insieme del programma discorsivo, che allo stesso tempo attribuisce ai
due attori certe qualificazioni che li caratterizzano come soggetti.
a) Innanzitutto, l’attitudine dei soggetti in rapporto a questo programma è
considerata eccessiva: il termine “fanatico”, così come gli indizi temporali
di Seg1 (“all’alba”, “fino a notte”), comportano un sema aspettuale di
intensività.
b) “Fanatico”, come il suo corrispondente “sogni” incontrato in Seg1,
contiene una connotazione propriocettiva euforica.
c) Questo termine denota, infine e soprattutto, un’attitudine appassionata
del soggetto verso l’oggetto della sua scelta. Scomponendo in modo
sommario questa attitudine – che sussume al contempo i dati rilevati in a) e
b) – si ottiene la rappresentazione semantica seguente:
Soggetto = /volere/ + /euforia/ + /intensività/
Ciò significa che i due attori sono d’ora in poi dotati della modalità del
volere, condizione della loro trasformazione in soggetti, di un volere
sovradeterminato come intensamente euforico.
2. I due soggetti del volere si trovano dunque in possesso di un
programma d’azione la cui realizzazione è sottomessa a due condizioni
restrittive. Una temporale: possono compierlo “la domenica”. Una spaziale:
per compierlo, essi devono trasferirsi nell’isola Marante, “luogo dei (loro)
sogni”. In relazione alla domenica, la vita quotidiana contiene il programma
d’azione desiderabile nella sua forma virtuale, come una costruzione
immaginaria: un “sogno d’evasione” che necessita di un trasferimento da
uno spazio disforico a uno spazio euforico.
3.3. L’installazione dell’attante duale
Si dispiegano così due programmi d’azione paralleli, dominati dal volere
identico dei due soggetti, nell’isotopia figurativa della pesca. Questa, non
appena stabilita, cede il posto a una nuova isotopia, quella dell’amicizia.
Annunciata dalla contiguità spaziale dei due attori (l’espressione “fianco a
fianco”, che appare qui per la prima volta, è ridondante lungo tutto il testo),
l’amicizia si afferma con la presa in carico del programma ma anche con
quel minimo di intercomunicazione che deve essere considerata come un
fare reciproco.
Dal punto di vista narrativo, tuttavia, le due isotopie messe in opera nel
corso della sequenza studiata devono essere considerate come isotopie
tematiche che manifestano la prima fase dell’organizzazione narrativa del
testo e soprattutto l’installazione dell’attante soggetto duale. È
l’apparizione dell’attante unico che rende conto della preferenza accordata
alla comunicazione non verbale e della riduzione della comunicazione
verbale a semplice “chiacchiera” fàtica.
4. L’universo figurativo dei valori
4.1. Il riconoscimento dei valori
Analizzando l’organizzazione formale di Seg4 e Seg5, abbiamo potuto
constatare l’esistenza di una pseudoequivalenza tra la rappresentazione
verbalizzata delle sensazioni provate (“dolcezza” e “spettacolo”), da una
parte, e dall’altra la loro descrizione sotto forma di proposizioni figurative.
Occorre procedere adesso a un’analisi semantica più minuziosa di queste
ultime proposizioni, non foss’altro che per verificare le nostre prime ipotesi.
Prima di tentare questa descrizione, è necessario indicarne i limiti. Se si
accetta il postulato secondo cui un qualsiasi universo individuale possiede
la propria organizzazione semantica – la quale può presentarsi sia come una
struttura semantica astratta sia nella forma di un’iconografia semiologica
d’ordine figurativo – occorre ammettere che la descrizione adeguata di
entrambe queste forme di organizzazione esige la conoscenza della totalità
dell’universo analizzato o quanto meno di un suo campione rappresentativo.
Non è questo il nostro caso; la descrizione da intraprendere è quindi
condannata a restare in una certa misura ipotetica e incompleta.
È comunque vero che certi valori figurativi che cercheremo di descrivere
possono essere colti grazie alla loro ricorrenza nel testo chiuso o grazie al
riconoscimento di opposizioni installate dal soggetto dell’enunciazione.
4.2. Le trasfigurazioni del Sole
1. Tra i lessemi ricorrenti, la figura del Sole si manifesta innanzitutto in
qualità di soggetto nell’elemento (b) di Seg4 e Seg5. Il Sole appare dotato,
nei due casi, di funzioni differenti, oltreché legato – cosa che ci interessa in
modo particolare – a notazioni temporali specifiche, che è possibile
rappresentare come segue:
È particolarmente sorprendente l’insistenza con la quale si manifesta la
correlazione tra le attività figurative e mitiche del Sole da una parte e
dall’altra i due cicli naturali della vita cosmica. Questi due cicli – il ciclo
delle stagioni e quello delle giornate – si trovano omologati, al punto che i
termini utilizzati per il secondo servono da sostituti ai termini del primo:
così, per esempio, “il sole ringiovanito”, termine utilizzato per il primo, è
opposto al “sole calante”, termine appartenente al secondo. Pertanto, se
vale l’identificazione “sole ringiovanito” = sole rinascente, è possibile
sostituire “sole calante” con sole morente e “la fine del giorno” con la fine
della vita solare ecc.
2. Il predicato “ringiovanimento” personifica l’attore figurativo Sole e
nel contempo rinvia a una concezione ciclica della vita e della morte,
ricordando il mito dell’eterno ritorno. Molto schematicamente, questa
concezione si manifesta:
a) con l’attribuzione di contenuti vitali (o mortali) a stagioni considerate
come deissi temporali;
b) con la congiunzione o disgiunzione dell’attore Sole con l’una o l’altra
deissi temporale.
3. La struttura delle stagioni, binaria e polarizzata:
estatevsinverno
è mediata da due periodi di transizione, la primavera e l’autunno;
sempreché si distinguano (come si è visto nell’esame di SQ I) due livelli
autonomi: quello delle operazioni logiche, dove si trovano situati i termini
contraddittori estate e inverno, e quello più superficiale della loro
temporalizzazione, dove intervengono i processi delle articolazioni
aspettuali, nel quale è possibile determinare le posizioni rispettive di
primavera e autunno. Così, ponendosi dal punto di vista dell’estate –
termine implicito, che nondimeno oppone SQ II a SQ I, situata nella deissi
inverno – si può dire che l’estate, temporalizzata come un processo
/durativo/, è in effetti manifestata nei suoi aspetti /incoativo/ e /terminativo/
che sono la primavera e l’autunno.
Pertanto, il Sole, animato e personificato dai due epiteti “ringiovanito” e
“calante”, può essere identificato, trovandosi nello spazio dell’estate, con il
termine vita, mentre la non-vita viene riservata allo spazio dell’inverno. I
passaggi del Sole da uno spazio all’altro possono a loro volta essere
descritti come trasformazioni:
Si dirà allora che in conseguenza della temporalizzazione alla
trasformazione (1) corrisponde il processo incoativo che inaugura l’estate
denominato primavera; e alla trasformazione (2) corrisponde, allo stesso
modo, il processo terminativo autunno, con il quale si conclude l’estate.
Possiamo pertanto trascrivere questi processi aspettuali, in una logica delle
approssimazioni, nel modo seguente:
4. Il fenomeno descritto è suscettibile di una doppia interpretazione. Dal
punto di vista paradigmatico – manifestato sia dalla simmetria di Seg4 e
Seg5 sia dal loro parallelismo con Seg1 e Seg2, che tende a presentare SQ II
come un “testo descrittivo” – i due termini (primavera e autunno) sono
termini aspettuali di un solo processo, nominato estate e identificabile con
la vita. Dal punto di vista sintagmatico, tuttavia, adottando una lettura
successiva e lineare dei due segmenti, l’autunno non appare più come un
processo terminativo, ma come l’aspetto incoativo dell’inverno, e gli
avvenimenti descritti si presentano come il dramma cosmico del rinascere e
dell’esaurirsi mortale del Sole. Una tale lettura fa di Seg5 un testo
premonitore, sul piano cosmico, della morte dei due amici.
4.3. La nebbia acquatica
Esaminando più da vicino l’enunciato figurativo (b) di Seg4, ci si avvede
che il Sole, nella sua qualità di soggetto transitivo, esercita in esso una
doppia attività:
a) fa fluttuare al di sopra dell’acqua una “nebbiolina”;
b) riversa sulle schiene dei pescatori un “buon calore”.
Tenendo conto del fatto che questa doppia azione del Sole è in seguito
sussunta verbalmente dal termine “dolcezza”, si può dire che il suo fare ha
come risultato il manifestare la “dolcezza di vivere” in due forme differenti:
a) sul piano cosmologico (il Sole si congiunge all’Acqua, per produrre la
“nebbiolina”);
b) sul piano noologico (il Sole si congiunge agli umani, producendo il
“buon calore” riversato sulle schiene).
4.4. La nebbia celeste
1. Per comprendere meglio la congiunzione Sole-Acqua, è necessaria
un’esplorazione paradigmatica dell’insieme del testo. Contrariamente a quel
che accade in primavera, quando l’azione del Sole si esercita nello spazio
sottostante, a fior d’Acqua, il Sole autunnale si manifesta nello spazio
sovrastante, dove insanguina il Cielo. Lo stesso attore figurativo opera
dunque differentemente nei due spazi, laddove il primo fare è euforico
mentre il secondo disforico:
Infatti, il Sole rinascente si manifesta a livello dell’acqua, mentre il suo
esaurimento mortale si inscrive nello spazio celeste.
2. C’è di più: in SQ VI, intitolata “La guerra”, il primo segnale visuale
della rottura della “gioia di vivere” è presentato dall’enunciatore sotto
forma di apparizione, nel Cielo, di una “nebbia di polvere” “sputata” dal
Mont-Valérien come “alito di morte”. Una nebbia celeste, questa volta, si
presenta come risultato della congiunzione di un attore figurativo mortale, il
Mont-Valérien, con il Cielo, entrambi situati nello spazio disforico
sovrastante. Torneremo su questo fenomeno. È sufficiente dire in questo
momento che la scelta del Mont-Valérien come figura della morte apparirà
come la soluzione pratica che s’impone al narratore, obbligato a conciliare
l’elemento terra con lo spazio disforico /sovrastante/.
La registrazione delle nebbie (che occorrono nel testo queste due sole
volte) permette di stabilire due serie figurative, parallele e opposte:
4.5. Il sangue solare
1. Se si passa adesso dall’analisi di Seg4 a quella di Seg5, si constata che
il Sole, in quanto soggetto semantico dell’enunciato figurativo, è presentato
nella sua forma passiva. In quanto soggetto passivo (privato della sua
essenza vitale), esso ha la funzione di “insanguinare il cielo”: il Cielo, a sua
volta, è manifestato in questa prima fase come spazio /contenente/ nel quale
si spande il sangue solare (cfr. SQ III: “Infatti il cielo era azzurro e pieno di
luce”).
Il Cielo appare quindi come uno spazio vuoto che può esser riempito; in
opposizione al Sole che rappresenta il termine /vita/, il Cielo appare come
suo contraddittorio, /non-vita/. Pertanto, l’esaurirsi del Sole che perde il
sangue e il riversarsi nello spazio del Cielo sono omologabili sull’isotopia
dei cambiamenti stagionali con l’aspetto terminativo del processo vitale
rappresentato dall’autunno: il sangue sarà in questo caso l’iponimo del
principio vitale del Sole in via d’esaurimento.
2. Passando dal dramma cosmico al dramma umano, si ritrovano nelle
ultime sequenze del racconto, dove si parla della doppia morte dei due
amici, altre due occorrenze del lessema sangue.
Nella scena della fucilazione, l’autore dice di Morissot:
si abbatté di traverso sul suo camerata, col viso rivolto al cielo, mentre fiotti di sangue
fuoriuscivano dalla giubba forata sul petto.
Non ci si può esimere dal registrare il parallelismo tra la morte solare e la
morte umana: il cielo viene affrontato come uno spazio vuoto e nemico (il
“viso rivolto al cielo”), la vita viene affermata mentre va via attraverso i
“fiotti di sangue”.
Nella scena dell’immersione, alla superficie dell’acqua che s’è infine
calmata, il sangue appare di nuovo, presentato in una piccola frase che
occupa un intero paragrafo: “un po’ di sangue galleggiava.” Il carattere
iponimico del sangue, che si manifesta in seguito alla congiunzione dei
corpi con lo spazio acquatico, appare evidente.
4.6. L’apparire del Cielo
1. Se i segni della prossima morte del Sole si dispiegano nello spazio
sovrastante, il mondo sottostante ne riceve il riflesso: non è più il Sole che
si presenta come agente di comunicazione con lo spazio euforico ma, grazie
alla trasformazione passiva, soggetto attivo dell’enunciato figurativo è
divenuto il Cielo. Vorremmo interpretare questa trasformazione linguistica
situata alla superficie del testo come qualcosa che a un livello narrativo più
profondo annuncia l’instaurazione di un soggetto secondo l’apparire, se non
addirittura quella di un falso soggetto. Di fatto la riattivazione del Cielo –
presentato dapprima come uno spazio su cui si esercita il fare del Sole –
viene consolidata dalla messa in opera di predicati energici come “gettare”,
“imporporare”, “infiammare” ecc. Si potrebbe notare a questo proposito che
la trasformazione di un attore-spazio in un attore-soggetto attivo non è un
avvenimento isolato: nella sequenza “La pace”, il luogo topico Acqua si
comporta in maniera analoga, come fornitore di pesci.
2. Il fare riflessivo del Cielo, manifestato dai predicati del nostro
enunciato, è doppio:
a) da una parte, esso consiste nel gettare “in acqua immagini di nuvole
scarlatte”;
b) dall’altra, nel rendere rossi i vari oggetti enumerati, laddove il
processo “arrossare” viene espresso da una serie di parasinonimi:
imporporare
infiammare
mettere del rosso
dorare
Per rendere conto di tale distribuzione, può essere fornito un abbozzo
d’interpretazione:
a) La prima funzione del Cielo sembra essere quella di una congiunzione
forte (cfr. “gettare”) delle nuvole con l’acqua. Ora, come la nebbia celeste
di SQ VI (“La guerra”) si sviluppa in nuvola, allo stesso modo il sangue
solare si rapprende in “immagini di nuvole scarlatte”. Tuttavia, la
congiunzione avviene in realtà solo sul modo dell’apparire; a esser
congiunte con l’acqua sono le “immagini” delle nuvole e non le nuvole in
sé stesse; il sangue solare, d’altra parte, viene rappresentato dalle nuvole
soltanto nella forma più superficiale, quella del colore. Gli eventi cosmici
vengono così trasformati e presentati come riflesso e come
rappresentazione.
b) La seconda funzione consiste, come si è visto, nel colorare di rosso i
diversi oggetti incontrati. Nella misura in cui il Sole è al contempo calore e
luce, questa presenza mediata del Sole sotto il solo aspetto luminoso, si
oppone al calore del segmento precedente, costituendone l’apparire. Allo
stesso modo, il sangue del Sole, sparso nel Cielo, si ritrova nello spazio
sottostante mediante la sua apparenza rossastra.
Gli oggetti che sono raggiunti dai riflessi del sangue solare sembrano
disposti in strati orizzontali. Tra lo strato inferiore, costituito dall’acqua (il
fiume) e lo strato superiore, attinente allo spazio della terra (gli “alberi già
arrossati, frementi di un brivido invernale”), si trova la linea
dell’“orizzonte”: una zona di confine in cui, sospeso tra l’acqua (“i piedi
penzoloni sulla corrente”) e la terra (collocata, come si è visto e si vedrà
ancora, nello spazio sovrastante) appare lo spazio umano. Ora, questo
spazio stretto “tra i due amici”, spazio dell’amicizia (dato che i due attori
costituiscono ormai un solo attante duale), è reso “rosso come fosse fuoco”.
Di conseguenza, se Seg4 comporta con il “buon calore” riversato dal Sole
un messaggio di vita, quello inscritto in Seg5 è al contrario un annuncio
premonitore di morte.
3. È ancora più strano constatare come l’accoglienza riservata a questo
messaggio della fine della vita solare susciti “ammirazione” e dia luogo a
un’esclamazione di ordine estetico: “Che spettacolo!”; cioè rappresenti
l’espressione di un non sapere provvisorio dei due amici, concernente la
verità della vita cosmica. Si tratta forse di una concezione estetica della vita
(per cui una “bella morte” è meglio dello stato moribondo di Parigi
descritto in SQ I; concezione che sarebbe confermata dalle ultime parole di
Morissot: “È meglio del boulevard, eh?”), sulla scia di Flaubert? O si tratta
invece di un’espressione antifrastica, particolarmente caratteristica della
scrittura di Maupassant?
4.7. Il quadrato semiotico
La difficoltà di procedere nell’analisi dei due enunciati figurativi di Seg4
e Seg5 – dovuta essenzialmente all’insufficienza quantitativa dei segni che
manifestano l’universo semiologico che si cerca di esplicitare – ci ha
obbligati a esplorazioni paradigmatiche parziali dell’insieme del testo. Si è
costituito così, a poco a poco, un modello ipotetico che rende conto
dell’organizzazione figurativa di questo universo. Partendo dal presupposto
che l’analisi ulteriore convaliderà progressivamente questo modello,
riteniamo utile formularlo sin da adesso, inscrivendo sul quadrato semiotico
le figure e i valori già riconosciuti:
Un certo numero di osservazioni esplicative faciliterà la lettura del
quadrato.
a) I termini in maiuscolo rappresentano gli attori figurativi, mentre i
termini tra barre designano i valori assiologici investiti.
b) Bisogna distinguere due deissi: la prima, positiva ed euforica,
comprende i termini /vita/ e /non-morte/ e può essere denominata Esistenza;
la seconda, negativa e disforica, riunisce i termini /morte/ e /non-vita/ e può
essere designata come Non Esistenza.
c) L’unione dei termini /vita/ e /non-morte/, costitutiva dell’Esistenza,
possiede nel testo un iponimo rappresentato figurativamente dalla “nebbia
acquatica”; allo stesso modo, la Non Esistenza ha la “nebbia celeste” come
rappresentante iponimico figurativo.
Nota: I pochi dati relativi alla deissi negativa ancora non permettono di esaminare in dettaglio
questa struttura assiologica elementare. Torneremo sulla questione nel corso dell’analisi di SQ
VI.
5. La distribuzione attanziale
1. Se Seg4 e Seg5 formano un microracconto sul dramma cosmico del
Sole, non bisogna perdere di vista il fatto che questo racconto è un
messaggio rivolto agli uomini e, più precisamente, ai due amici costituiti in
un solo attante soggetto; di più: esso è interiorizzato, memorizzato, e
implica i principali elementi della struttura assiologica di quel soggetto
presentato sotto forma figurativa. Ora, una delle ragion d’essere della
posizione attanziale del Destinante consiste appunto nel trasformare
un’assiologia, data come sistema di valori, in una sintagmatica operativa. Il
Sole, incarnazione del principio vitale, appare dunque delegato alla
trasmissione di quei valori vitali e, in una certa misura, del sapere sul valore
dei valori proposti.
2. Ma il microracconto è più di questo: nel suo seno si integrano
posizioni attanziali diverse tra le quali è previsto il posto di soggetto per i
due amici. Così, se la “nebbiolina che scorre con l’acqua” riassume in
qualche modo la congiunzione dei valori /vita/ e /non-morte/, come una
presa possibile dell’Esistenza sul piano cosmico, il “buon calore” è
trasmesso direttamente dal Sole-destinante come un dono indirizzato ai due
amici-destinatari. Ora, il “calore” – che d’altronde torna due volte nel testo
(come oggetto del programma interiorizzato virtuale e come oggetto del
programma realizzato) – può essere considerato in due modi diversi: è
innanzitutto ciò che costituisce il soggetto come /volente-essere/, ossia
come soggetto del volere suscettibile di eseguire un programma narrativo
(si vedrà per esempio il ruolo che gioca l’assenzio in SQ III); ma è anche un
/esser-voluto/, un valore oggetto di ricerca, la cui integrazione costituisce il
soggetto di stato.
3. Può essere utile notare che l’azione del Sole-destinante viene esercitata
da dietro, “sulle schiene” o “fra le spalle”. In tal modo, d’altronde, deve
comportarsi il destinante nel momento in cui si spazializza figurativamente
la sua azione: deve “spingere” il soggetto-destinatario indicandogli la
direzione della ricerca. Tutt’altro è l’atteggiamento del soggetto riguardo al
Cielo, che egli affronta, come si è visto, da davanti offrendogli il volto: si
tratta qui di un non-destinante, attinente a una deissi nemica. Tale sembra
essere la posizione attanziale del Cielo, attore principale di Seg5.
Senza entrare nei dettagli e senza anticipare i risultati dell’analisi, sembra
opportuno proporre sin d’ora, a titolo d’ipotesi, una distribuzione attanziale
dei destinanti che ricopre l’insieme del racconto. L’esperienza analitica
(nostra e di altri semiologi) ha mostrato che per rendere conto di testi più o
meno complessi è necessario considerare la possibilità di scissione di un
qualsiasi attante in almeno quattro posizioni attanziali – che possiamo
presentare, con la terminologia di Jean-Claude Picard, nel modo seguente:
Applicando questo schema allo statuto proto-attanziale del destinante, si
può dunque postulare l’esistenza, per il nostro testo, di quattro tipi di
destinante:
Tenendo conto della struttura polemica della narrazione, i due soggetti
narrativi (il soggetto “due amici” e l’antisoggetto “prussiani”) sarebbero
così dotati ciascuno di un doppio destinante. Esamineremo nel corso della
nostra analisi questa situazione. Possiamo comunque notare già da adesso
che il raddoppiamento del destinante, almeno per quel che concerne il
programma narrativo del soggetto “due amici”, corrisponde, secondo lo
schema proppiano, a due distinte posizioni del destinante nella sintagmatica
del racconto: la prima è quella del destinante iniziale, al contempo donatore
e mandante; la seconda, quella del destinante finale, che riceve il
programma realizzato del soggetto e lo sanziona.
1 In francese, i due termini sono connaissance (conoscenza) e reconnaissance (riconoscimento),
quindi hanno una corrispondenza diretta molto più stretta e vistosa di quanto non capiti ai loro
corrispondenti italiani. (N.d.C.)
2 In italiano, questi “egli” vanno considerati come soggetti che la grammatica consente e l’uso
consiglia di tenere impliciti. (N.d.C.)
2.3.Una logica delle approssimazioni
3. La seconda frase
3.1.L’isotopia discorsiva
3.2.La rappresentazione spaziale
3.3.L’esplicitazione semantica
3.4.Gli investimenti assiologici
4. La terza frase
4.1.La figura spaziale di Parigi
4.2.Verso l’abolizione del senso
5. Osservazioni finali
SEQUENZA II
L’amicizia
1. La sequenza e il suo contesto
1.1.Una sequenza intercalare
Débrayage
Embrayage
1.2.La linearità del discorso
La dimensione cognitiva e la sua figurativizzazione
L’isotopia attoriale del discorso
L’anaforizzazione e la cataforizzazione
2. L’organizzazione interna della sequenza
2.1.Organizzazione paradigmatica
I demarcatori
La segmentazione
Simmetrie e dissimmetrie
2.2.Organizzazione sintagmatica
Il fare e l’essere
Il fare
Il perno
L’essere
3. Il fare euforico
3.1.Il programma discorsivo
3.2.La valorizzazione del programma
3.3.L’installazione dell’attante duale