SEQUENZA X
LA MORTE
Il tedesco impartì alcuni ordini nella sua lingua. Poi spostò la sedia per non trovarsi troppo
vicino ai prigionieri; e dodici uomini vennero a schierarsi a venti passi, i fucili abbassati.
L’ufficiale riprese: “Vi do un minuto, non due secondi di più.”
Poi si alzò bruscamente, si avvicinò ai due francesi, prese sottobraccio Morissot, lo trascinò un
po’ più in là e gli disse a bassa voce: “Presto, questa parola d’ordine? Il vostro camerata non ne
saprà niente, farò finta di commuovermi.”
Morissot non rispose nulla.
Allora il prussiano trascinò il sig. Sauvage e gli fece la stessa domanda.
Il sig. Sauvage non rispose.
Essi si ritrovarono fianco a fianco.
E l’ufficiale cominciò a dare comandi. I soldati alzarono le armi.
Allora lo sguardo di Morissot cadde per caso sulla rete piena di ghiozzi, rimasta sull’erba, a
qualche passo da lui.
Un raggio di sole faceva brillare il mucchietto di pesci che si agitavano ancora. E un cedimento
l’invase. Malgrado ogni sforzo, gli occhi si riempirono di lacrime.
Balbettò: “Addio, signor Sauvage.”
Il sig. Sauvage rispose: “Addio, signor Morissot.”
Si strinsero la mano scossi dalla testa ai piedi da un tremito invincibile.
L’ufficiale gridò: “Fuoco!”
I dodici colpi furono come un unico sparo.
Il sig. Sauvage cadde di peso sul naso. Morissot, più alto, oscillò, girò su sé stesso e si abbatté
di traverso sul suo camerata, col viso rivolto al cielo, mentre fiotti di sangue fuoriuscivano
dalla giubba forata sul petto.
1. Organizzazione testuale
1.1. Delimitazione della sequenza
La sequenza precedente, uno pseudodialogo tra l’ufficiale e i due
pescatori, escludeva completamente i soldati, presenti sulla scena ma non
palesati in alcun modo. La loro comparsa è come l’entrata in scena di nuovi
attori nel corso di uno spettacolo teatrale e può essere utilizzata come
criterio per la separazione tra SQ IX e SQ X.
A questo criterio basato sui cambiamenti della composizione numerica
degli attori, se ne può aggiungere un altro già impiegato: quello della
ricorrenza lessematica e frastica. Se infatti fissiamo l’inizio della sequenza
con la frase
“Il tedesco impartì alcuni ordini (nella sua lingua)”
non possiamo evitare di accorgerci che alla fine della sequenza, e
all’inizio di quella successiva, si legge:
“Il tedesco impartì altri ordini.”
La ricorrenza è significativa anche dal punto di vista topico: se i primi
ordini hanno come conseguenza la fucilazione dei due francesi, la seconda
serie di ordini ha come risultato la loro immersione nel fiume. Sul piano
narrativo le due sequenze (la X e la XI) appaiono quindi come
manifestazioni testuali di due sottoprogrammi narrativi consecutivi di S .
2
1.2. Articolazione interna
L’insieme di SQ X è articolato come una successione di ordini che sono la
manifestazione sul piano verbale del fare decisionale dell’ufficiale e a cui fa
seguito ogni volta il fare esecutivo dei soldati situato sul piano somatico.
Così:
(1) “Il tedesco impartì alcuni ordini” → “... dodici uomini vennero a schierarsi a
venti passi, i fucili abbassati”
(2) “... l’ufficiale cominciò a dare comandi” → “I soldati alzarono le armi”
(3) “L’ufficiale gridò: “Fuoco!” → “I dodici colpi furono come un unico
sparo”
Questi tre segmenti sono caratterizzati dall’impiego di una parte degli
attori che si trovano sulla scena e dal loro fare pragmatico; ogni segmento è
seguito da un segmento autonomo che mette in scena i due amici. È come
se un regista incaricato di filmare questa sequenza fissasse la camera da
presa prima su uno e poi sull’altro gruppo di attori.
Non analizzeremo per il momento i tre segmenti: l’impalcatura della
sequenza, costituita dalla triplicazione degli ordini e delle esecuzioni, è
abbastanza solida da garantire la loro autonomia. Ci accontenteremo di
denominarli in modo provvisorio
(1) l’ultimo tentativo
(2) gli addii
(3) il martirio
parafrasando il contenuto di ognuno di essi, colto intuitivamente.
2. L’economia della sequenza
2.1. L’isotopia patriottica
Avviene un fatto, che a prima vista sembra dare problemi: l’apparizione
in questa sequenza di nuove denominazioni per S e S , fino a questo
2 1
momento non impiegate e destinate a sparire in seguito; alla designazione
dell’ufficiale come “tedesco” – nome la cui ricorrenza servirà a delimitare
la sequenza – corrisponde per la prima volta quella di “due francesi”
applicata ai nostri pescatori. L’isotopia patriottica così manifestata sembra
d’altronde confermata dalla rinnovata menzione della divisa che i due amici
indossano:
Questo fatto è imbarazzante:1 e non perché metterebbe in mostra
un’attitudine di tipo sciovinista in Maupassant (non siamo qui per giudicare
l’ideologia dell’autore) ma perché in prima istanza sembra in
contraddizione con l’interpretazione globale che abbiamo tratto sinora dal
racconto e sembra rimettere in dubbio la coerenza testuale sin qui stabilita.
Secondo questa interpretazione il Mont-Valérien, sebbene sia di parte
francese, semina morte e sofferenze sia tra i francesi sia tra i prussiani in
quanto anti-destinante universale. Secondo la nuova isotopia patriottica,
invece, il racconto di Maupassant si baserebbe su una dicotomia
assiologica, un po’ semplicistica, che divide il mondo in “francesi buoni” e
“tedeschi cattivi”.
A nostro avviso, la spiegazione del fatto risiede nella persistenza del mito
rivoluzionario del 1789, mito che a livello collettivo è tanto accettato che la
parola “patria” è unanimemente definita nei dizionari e nei testi dell’epoca
“paese dove si è liberi”. Il mito è risorto con la restaurazione della
Repubblica (siamo nel 1883) ed è rimasto vivo sino ai nostri giorni (cfr. i
tabelloni esposti nel 1945 alla frontiera francese: “Qui comincia il paese
della libertà”). Dopo averlo così collocato nel contesto storico, il
patriottismo francese ci appare, nella sua dimensione mitica, come
nient’altro che un sottoprodotto dell’esigenza universale di libertà.
Introdotta in modo quasi implicito dall’enunciatore con la menzione del
“tedesco” e dei “due francesi”, l’isotopia patriottica è una manifestazione
ipotattica dell’isotopia fondamentale sulla quale si svolge il PN “voler-
poter-essere liberi”.
2.2. La messinscena
Precisato ciò, possiamo ritornare ai problemi più specifici
dell’organizzazione della sequenza. Questa si basa, dicevamo, su una solida
impalcatura, costruita con la messa in opera di un dispositivo militare: la
triplicazione degli ordini seguiti dalle relative esecuzioni che rappresenta il
funzionamento meccanico dell’attante collettivo, articolato sulle funzioni e
sui ruoli cui deve attenersi. Si tratta di un anello di congiunzione necessario
alla realizzazione del PN di S , programma canonico per l’ideologia
2
dominante, di cui il soggetto si è fatto carico, e che a questo punto comporta
l’enunciato narrativo “punizione del traditore”.
A causa dei tre segmenti intercalati dopo ogni ordine eseguito,
l’esecuzione stessa, in quanto “punizione”, viene tuttavia scomposta in tre
serie sintagmatiche, che possono inizialmente essere desemantizzate dalla
loro integrazione in un programma operativo unico, e che si presentano
come una successione di immagini al rallentatore. Eseguito al rallentatore,
il fare somatico prende un marcato aspetto teatrale, che ha come effetto lo
sdoppiamento della significazione del suo programma. La manovra militare
obbedisce al programma primario ma nello stesso tempo costituisce uno
spettacolo intimidatorio rivolto ai due amici, proprio come una danza
folklorica eseguita in scena, la quale conserva il senso primario che regge la
sua organizzazione sintagmatica, ma nel contempo sviluppa questo schema
sintagmatico come uno spettacolo significante per l’osservatore.
Nota: Prenderemo più tardi in esame le azioni prossemiche dell’ufficiale che accompagnano
questa messinscena significante.
3. L’ultimo tentativo
3.1. L’intimazione
La prima parte della sequenza include una attività duplice dell’ufficiale:
gli ordini nei confronti dei soldati e l’intimazione rivolta ai pescatori. In
realtà essa costituisce il luogo della sovrapposizione di SQ IX e SQ X. Da una
parte SQ IX sembra prolungarsi, dato che il suo principio di organizzazione –
l’alternanza di minacce e di tentazioni – regge anche la disposizione dei
contenuti del segmento intercalare di SQ X. Dall’altra parte, la messa in
opera del dispositivo militare e la teatralizzazione dello spazio di
esecuzione annunciano la SQ X e indicano una nuova articolazione dei
contenuti, organizzati narrativamente come tentativo di disgiunzione degli
attori che compongono S , seguita dalla loro definitiva congiunzione, nella
1
morte.
Tenendo conto dell’organizzazione che abbiamo individuato in SQ IX, è
facile dividere il primo segmento intercalare in due sottosegmenti, di cui il
primo rappresenta l’ultimo ricorso alle minacce, mentre il secondo serve a
formulare le ultime tentazioni.
L’ultimatum espresso da
“Vi do un minuto, non due secondi di più”
viene presentato come un’intimazione triplicata, fatto che rende conto tra
l’altro della sovrapposizione parziale delle sequenze.
1. È in primo luogo un’intimazione verbale. È l’ultimo intervento rivolto
dall’ufficiale nei confronti dei due amici, ma non concerne più i termini del
dilemma enunciati in precedenza e non verte più solo sul tempo (che qui
appare come espressione figurativa dell’ultimatum e costituisce l’ultima
minaccia).
2. L’intimazione è al tempo stesso di ordine scenico: la messa in opera
del dispositivo militare dell’esecuzione gioca il ruolo connotativo di
minaccia.
3. Essa è anche prossemica: la distanza che si crea tra S e S con lo
1 2
spostamento della sua sedia da parte dell’ufficiale comporta una
connotazione prossemica. Come vedremo ha il significato di una
sospensione della proposta di scambio.
L’insieme di queste procedure di natura diversa si presenta come un tutto
che mira a ottenere un effetto di senso persuasivo.
3.2. La mancata separazione
Individualizzazione dei programmi
L’ultimo tentativo, a cui il sottosegmento in esame è dedicato, è quello di
dissolvere l’attante collettivo S in due attori individuali: Morissot e
1
Sauvage, ognuno con un proprio PN specifico, sono invitati a costituirsi
come attanti S (M) e S (S).
1 1
Sul piano discorsivo il progetto di separazione ha la conseguenza di
sdoppiare l’espressione testuale, reiterandola: la stessa domanda è posta
successivamente ai due attori e la stessa non-risposta viene data da ciascun
attante. La suddivisione delle espressioni testuali in domanda e risposta
(ossia nel fare verbale di S e S ) obbliga il lettore a interrogarsi
2 1
separatamente sul significato delle azioni dei due antagonisti.
Tuttavia, la caratteristica comune di questa nuova organizzazione
narrativa è l’individualizzazione dei programmi:
1. L’ufficiale avanza così la nuova offerta ai due amici separatamente e il
loro rifiuto non può che essere individuale.
2. Succede la stessa cosa con i programmi virtuali offerti come proposte e
soprattutto con il segreto promesso. Il segreto non è mai un programma in
sé: essendo necessariamente inscritto nella struttura della comunicazione, è
sempre mantenuto rispetto a qualcuno. Ora, il segreto proposto in SQ IX:
“Nessuno lo saprà mai”
è un segreto rispetto alla collettività; mentre la nuova forma di segreto:
“Il vostro collega non ne saprà niente”
è destinato alla comunicazione inter-individuale.
La promessa di non-punizione subisce la stessa sorte: la grazia proposta
precedentemente poteva essere accordata per ragioni di Stato, mentre lo
sarebbe per ragioni di cuore la pietà simulata sotto la forma della
“commozione”.
Lo stesso si può dire della complicità che si instaurerebbe in seguito
all’accettazione dell’offerta: nel primo caso, la complicità offerta è passiva,
visto che l’ufficiale si presenta come esecutore di una giustizia
spersonalizzata; nel secondo caso, sarebbe attiva, dato che il donatore si
impegna a esercitare un fare persuasivo e a giocare il ruolo tematico del
“commosso” con il compagno ingannato.
Se li si considera separatamente, si è portati quindi a notare che: (a) il
sottoprogramma di S consiste in un fare pragmatico di “separazione”
2
seguito da un fare persuasivo che offre la “complicità”; (b) i
sottoprogrammi di S (M) e di S (S) costituiscono la risposta a tale offerta,
1 1
sotto la forma di un fare interpretativo implicito e di un fare decisionale
che, di fronte all’intimazione individuale, rappresenta un’assunzione
individuale di responsabilità.
I giochi prossemici
Al fare verbale di S si affianca un fare somatico particolare, a cui
2
possiamo dare il nome di fare prossemico. Nel senso ristretto che diamo alla
nozione di prossemica, non si tratta di sfruttamento generico dello spazio.
In qualità di significante, lo spazio può produrre significati e costituire
perciò una sorta di linguaggio spaziale, campo costitutivo di una logica
naturale funzionante al livello figurativo del discorso. Nel nostro caso
intendiamo invece per “prossemica” un uso dei movimenti e delle posizioni
del corpo umano che, in quanto significanti, ricoprono e rendono conto
delle relazioni interattoriali.
Abbiamo già fatto allusione a questo tipo di espressioni spaziali parlando
del carattere teatrale che risulta dalla costruzione della sequenza. La
messinscena e la prossemica possiedono infatti tratti comuni, o almeno
complementari: non è però il caso di provare a farne qui una teoria. Ci
accontenteremo allora di formulare alcune osservazioni relative a come il
fare prossemico è esercitato.
Nella sequenza esaminata sono tre le relazioni interattoriali che il fare
prossemico è chiamato a significare:
(i) relazioni tra i due amici, da una parte, e i soldati dall’altra;
(ii) relazioni tra i due amici e l’ufficiale;
(iii) relazioni tra i due amici.
Vediamole più da vicino, una dopo l’altra.
1. La disposizione scenica dei soldati – di cui l’ufficiale è il regista –
funziona, dal punto di vista della significazione, con un doppio registro: si
tratta, da una parte, di un fare narrativo programmato, il cui risultato sarà
l’esecuzione dei due amici; dall’altra, di un fare comunicativo il cui scopo è
la minaccia. Il fare comunicativo si distingue dal fare propriamente
prossemico perché è dell’ordine connotativo e si basa in realtà su un fare
narrativo primario; non è così per il fare prossemico, che può essere
organizzato in programma autonomo.
2. L’ufficiale sfrutta movimenti e atteggiamenti del suo corpo per
trasmettere ai due amici dei significati: questo è, contrariamente al primo,
un uso prossemico nel senso che abbiamo chiarito di questo termine.
Le tre categorie prossemiche impiegate sono:
/lontano/ vs /vicino/
/seduto/ vs /in piedi/
/spostamento riflessivo/ vs /spostamento transitivo/
Le prime due sembrano essere in distribuzione complementare:
/lontano/ + /seduto/vs/vicino/ + /in piedi/
Nota: Solo dopo alcune letture ci siamo resi conto che la presa di distanza dell’ufficiale dai due
amici è accompagnata dalla nuova posizione /seduto/ che di fatto non risulta rilevante.
Queste due, in quanto categorie dell’espressione, sono correlate a
categorie del contenuto:
Nota: Le categorie impiegate, come si vede, sono relativizzate dal contesto: non è perché i due
amici sono /in piedi/ che lo stare /in piedi/ dell’ufficiale significa /uguaglianza/.
La prima volta l’ufficiale sposta sé stesso; la seconda volta “trascina” i
due amici, uno dopo l’altro. Queste due forme di /spostamento/ possono
essere lette come segue:
I termini categoriali situati a sinistra e quelli situati a destra possono
essere riuniti in sememi.
Sm = /ostilità/ + /superiorità/ + /individualizzazione del PN/
1
avrà come effetto di senso “minaccia”.
Sm = /amicizia/ + /uguaglianza/ + /solidarietà del PN/
2
provoca invece l’effetto di senso “tentazione”.
Abbiamo più o meno visto come il fare prossemico riesce a sdoppiare il
fare verbale di S .
2
3. Le relazioni spaziali dei due amici, considerati come attori individuali,
non sono stabilite dagli attori stessi. Rientrano nella sfera del fare
dell’ufficiale ed essi le subiscono. Sul piano dell’espressione, si
manifestano come congiunzioni e disgiunzioni attoriali che si articolano in
due tempi:
Questi due tempi significano, per anticipazione, il fallimento della
distruzione dell’attante S e la sua ricostruzione, che sarà sanzionata in
1
modo più evidente nel segmento che segue.
4. Gli addii
4.1. La rete paradigmatica
Già riconosciuta nella sequenza precedente in occasione della ricomparsa
del Mont-Valérien, la proiezione del racconto sull’asse del paradigma (o
“paradigmatizzazione”) diviene sempre più frequente con l’approssimarsi
della conclusione. Questa operazione concerne il fare, la tecnica
dell’enunciatore e nei confronti dell’enunciatario le corrispondono i
richiami reiterati alla retro-lettura e un invito a condensare il discorso, di
modo che alla fine della sua fatica (o del suo piacere) il testo gli si presenti
come uno schema di facile comprensione, un “tutto di significazione”.
Guardando il secondo segmento intercalare che si situa tra i due ultimi
ordini dell’ufficiale, vi si riconoscono, senza ulteriore esame, due parti
distinte che si riferiscono ognuna a una serie testuale anteriore e differente.
Così, il primo sottosegmento rimanda alla pesca miracolosa (SQ V), mentre
il secondo all’incontro dei due amici (SQ III). Questa doppia ricorrenza
testuale ci dispensa dal ricercare altri criteri di articolazione interna del
segmento.
4.2. La comparazione dei valori
Attori o attanti?
Il sottosegmento destinato a risvegliare i ricordi della pesca si articola a
sua volta e in modo quasi prevedibile in un fare cognitivo a cui fanno
seguito ripercussioni sul piano somatico. Si deve notare tuttavia che, in un
momento cruciale del racconto, questo fare cognitivo dipende da uno dei
due attori soltanto:
“Allora lo sguardo di Morissot cadde [...] su...”
Soprattutto si tratta del momento in cui, dopo il tentativo fallito di
separarli, si vedono i due amici “trovarsi fianco a fianco”: “fianco a fianco”
può essere infatti interpretato come la ricostituzione dell’attante collettivo
sul piano spaziale.
Si ricorderà però che per tutto il testo Morissot è presentato come
l’elemento attivo, esploratore, della coppia (cfr. “Morissot mise la guancia
per terra”, “Morissot voltò la testa e vide”): si può quindi ammettere che in
seno all’attante collettivo agisce una divisione sia funzionale sia
caratteriale, nei termini della categoria /estroverso/ vs /introverso/.
Una tale interpretazione non è tuttavia soddisfacente: visto che si tratta di
due amici che “hanno gusti simili e provano identiche sensazioni” si può
dire che ciò che vale per uno vale pure per l’altro e che di conseguenza “lo
sguardo di Morissot” sottintende lo sguardo, parallelo e implicito, di
Sauvage. Perché, esaminando le cose con più attenzione, ci si rende conto
che la fusione degli attori in un solo attante, annunciata spazialmente da
“fianco a fianco”, non è completa. La morte, infatti, è sempre assunta
individualmente: la non-risposta data da ognuno separatamente, il
“cedimento” davanti ai valori vitali ai quali rinunciano, il “riconoscimento”
che vedremo essere implicito nella scena degli addii sono tutti atti
individuali. E quello che si ricostituisce al cospetto della morte è un attante
collettivo ingrandito e arricchito, ben diverso da quello dell’inizio del
racconto. Se all’inizio del racconto abbiamo parlato della costituzione di un
attante duale a partire dei due attori, ora sarebbe più opportuno prendere in
considerazione l’ipotesi di un processo di fusione similare, però situato a un
livello gerarchicamente superiore, dove si vedrebbero due attanti, ciascuno
dotato di competenza, riconoscersi e costituirsi in arci-attante duale.
Valori del soggetto e dell’oggetto
Il fare cognitivo dei due amici è divenuto individuale. A tale
“individualizzazione”, che sottolinea la loro separazione in attanti
autonomi, corrisponde, su un altro piano, la comparsa di una nuova
discontinuità, che prende la forma del “caso”: lo sguardo di Morissot non
cade “naturalmente” sulla rete dei ghiozzi, ma “per caso”. Presentato come
ricerca determinata e finalizzata, il PN di S , viene interrotto da un incidente
1
di percorso: la permanenza posta come qualcosa che è “più forte della
morte” si apre su un’incidenza (la vita umana in corso) che dà luogo a una
valutazione comparativa di due sistemi di valori soggiacenti.
I due sistemi assiologici implicati dipendono da due ordini di problemi:
quello del soggetto, posto come valore in virtù delle modalità che può
acquisire, e quello dell’oggetto, che è coinvolto come luogo di investimento
dei valori, dà valore al soggetto in modo mediato, attraverso le operazioni
di congiunzione. L’opposizione strutturale, che si manifesta in modo
ricorrente in tutto il testo attraverso espressioni come “dalla testa ai piedi”,
si trova realizzata nel processo cognitivo di Morissot, che noi analizziamo
per mezzo della disgiunzione spaziale contenuta nella preposizione “su”:
Essa stabilisce in anticipo la relazione di /dominante/ e /dominato/ tra le
due assiologie.
L’attualizzazione dei valori esistenziali
Lo sguardo segnala che il fare cognitivo è in esercizio ma ha al contempo
anche la funzione di connettore di isotopie: in effetti, se rimanda
immediatamente il lettore a un soggetto conoscente, installato nel discorso,
esso precisa altresì che il suo fare cognitivo va a esercitarsi su un piano
sensoriale particolare, quello del vedere. Nella sua qualità di oggetto di
conoscenza, permette perciò di introdurre rappresentanti del sistema
assiologico, formulato come figuratività spaziale.
Non pare utile riprendere qui la stessa analisi del piano figurativo, che era
già stata effettuata nel momento in cui l’enunciatore aveva messo in opera il
dispositivo assiologico nel suo complesso. Sarà dunque sufficiente
segnalare alcuni tratti caratteristici di questa configurazione:
1. In primo luogo va notato che lo sguardo di Morissot incontra la rete
piena di ghiozzi “a qualche passo da lui”: i pesci, iponimi di valori virtuali
costitutivi dell’universo assiologico di S , rimangono disgiunti dal soggetto,
1
ma in quanto valori essi stessi, sono attualizzati dallo sguardo.
2. L’iponimo “rete piena di ghiozzi” ha una forte ricorrenza nel testo. È
tuttavia interessante segnalare il diverso trattamento grammaticale che
viene riservato a questo sintagma nominale, a seconda che si trovi in
relazione con S (come nel nostro segmento) o con S (come nell’ultima
1 2
sequenza):
L’opposizione sottintende due punti di vista diversi a seconda della
categoria:
/esseri/vs/cose/.
3. In quanto esseri viventi, i pesci sono doni dell’Acqua e a questo titolo
iponimi del termine assiologico fondamentale che abbiamo interpretato
come /non-morte/. Ora, nei due casi citati, i “ghiozzi” (o “bestiole”) sono
qualificati in questo modo:
“che si agitavano ancora”
“finché sono ancora vive”
questo vuol dire che, sull’asse
/non-morte/⇒/morte/
i pesci si trovano situati, secondo la logica delle approssimazioni, più
vicini al termine /non-morte/; il loro stato di iponimi dell’Acqua, così, è
confermato.
4. A sua volta l’espressione “un raggio di sole” fa apparire “raggio” come
iponimo di Sole, di cui sappiamo che è investito assiologicamente dal
termine /vita/. Facendo brillare i pesci, il raggio opera quindi sul piano
iponimico la congiunzione
/vita/ + /non-morte/,
congiunzione che ricopre la totalità della deissi positiva dell’universo
assiologico di S .
1
Nota: Sul piano della qualità del colore “brillare” (cfr. “bestiola argentata”) valorizza
l’opposizione /brillante/ vs /opaco/.
5. I valori esistenziali di S , formulati come deissi positiva del suo
1
universo, vengono attualizzati dal fare cognitivo di Morissot e quindi
modalizzati dal saper-essere. Il fare cognitivo comporta così un aspetto
interpretativo che permette di inaugurare una nuova fase valutativa di
questo fare. I due amici non muoiono da stupidi, ma con cognizione di
causa: in questo fanno apparire come antifrastico l’antroponimo di
Morissot.2
Il soggetto dicotomico
Sorgono difficoltà quasi insormontabili se consideriamo la successione
delle due frasi:
“un raggio di sole faceva brillare”
“e un cedimento l’invase”.
Non dobbiamo considerare lo sguardo “intuitivo” di un lettore che
immagazzina, lungo il percorso testuale, una somma considerevole di
sapere implicito sui personaggi rappresentati; ma semmai quello di un
linguista che, in presenza di una serie “ben formata” di frasi, cerca di
determinare la relazione che può esistere tra loro, relazione su cui si
dovrebbe fondare l’intelligibilità del discorso. Per esempio non avrebbe
senso dire che per il principio post hoc ergo propter hoc esiste una relazione
di causa-effetto tra le due frasi – e, in una volta, tra la vista dei pesci e il
cedimento di chi guarda.
Il discorso non può essere considerato come “leggibile” al livello della
concatenazione delle frasi, se si situa tale livello alla superficie del testo. Al
contrario del presupposto correntemente accettato dalla linguistica frastica,
il livello di superficie non è denotativo né primario. Ciò che può essere
colto come “realtà” al livello della superficie del testo (che consiste in una
concatenazione di segni) è molto spesso una semplice successione di
espressioni litotiche, ognuna delle quali rimanda, con l’aiuto di relazioni
tropiche variabili, a un’isotopia testuale profonda. Cosa che è specifica non
dei soli testi poetici, assemblaggi di “anomalie semantiche”, ma di qualsiasi
testo “normale”. Il testo di Maupassant ci sembra possa essere considerato
come rappresentativo di tale “normalità”.
Allo stato attuale delle nostre conoscenze sui processi discorsivi, è
difficile dire con precisione quali siano gli anelli mancanti, poiché impliciti,
che bisogna ricostituire per rendere il discorso leggibile in maniera lineare.
Abbiamo già tentato l’interpretazione della prima frase: si tratta della
rappresentazione iponimica dei valori esistenziali, così come sono appresi
dal fare cognitivo di S . La seconda frase
1
“E un cedimento l’invase”
rinvia sull’asse paradigmatico a:
“e una gioia deliziosa li compenetrava”
e richiede di essere decifrata.
1. Malgrado le inquadrature contestuali siano fortemente analoghe, la
“gioia” appare il risultato di un fare somatico (che mette in scena la rete e i
pesci), mentre il “cedimento” si presenta come la conseguenza di un fare
cognitivo (benché riguardi la stessa rete di pesci).
2 Il predicato “compenetrare” sembra euforico (o almeno neutro), mentre
“invadere” comporta una connotazione disforica.
3. I due predicati esprimono sul modo figurativo la congiunzione di un
inglobato – un’interiorità somatica di ordine timico – e di un attore situato
nell’inglobante. Ci si aspetterebbe allora che alla “gioia” euforica – che è
l’attore della prima scena – corrisponda qualcosa come il “dolore”
disforico, nella seconda rappresentazione.
Ora, il “cedimento” non è – sempre secondo il Petit Robert – uno “stato
doloroso”, ma “un calo rilevante e momentaneo delle forze fisiche”, “una
debolezza”, “un’incapacità”: parafrasi e parasinonimi che rimandano in
forma negativa alla modalità del potere. Si tratta, di conseguenza, di una
vera e propria “anomalia semantica”.
Riprendiamo l’analisi dello “stato di cose” che caratterizza la posizione
narrativa data. Questo stato comporta due tipi di sapere assegnati a S :
1
a) il sapere sul valore dei valori esistenziali
b) il sapere sulla perdita, prossima e irrimediabile, di questi valori.
I due saperi vertono su uno stato di disgiunzione tra S e O, disgiunzione
sottesa e sostenuta dal volere del soggetto. Mentre nel primo caso il volere,
aiutato dall’attualizzazione dei valori-pesci, è euforico, nel secondo caso
invece, l’impossibilità della realizzazione del volere lo rende disforico,
rimanendo proporzionali in intensità le due connotazioni del volere: più
l’oggetto di valore è desiderabile (cfr. “gioia deliziosa”), più la sua perdita è
spiacevole.
Lo stato d’animo che caratterizza S è quindi paragonabile a quello
1
ricoperto dal lessema “dispiacere”, che designa uno “stato di dolorosa
consapevolezza, causato dalla perdita di un bene”. Ritroviamo così il
“dolore”, prevedibile in seguito all’accostamento con “gioia” ma non
realizzato nel testo.
Questo dolore chiamato “dispiacere” si situa però nella dimensione
cognitiva (è uno “stato di coscienza”); non è “causato dalla perdita di un
bene”, ma dal sapere a proposito della perdita imminente.
La simmetria tra i due segmenti, il cui accostamento è suggerito
dall’enunciatore, viene ricostruita in questo modo:
pesca miracolosa morte
s ∩ O: pesci ↔ s ∪ O: pesci
1 1
congiunzione pragmatica ↔ disgiunzione cognitiva
“gioia” somatica ↔ “dolore” cognitivo
Solo dopo aver ripristinato questo anello che si era perduto – il dolore
eccessivo provato sul piano cognitivo – possiamo immaginare di far
intervenire una relazione causale tra le due frasi manifestate e interpretare il
“cedimento” come la ripercussione, sul piano somatico, del dolore
noologico, come (con un cambiamento di piano) la conversione di un volere
impossibile in un non-potere.
Perciò il “cedimento” che invade il soggetto non è tanto un’assenza o una
negazione del potere quanto un anti-potere autonomo, che fa sì che la
macchina somatica funzioni ed eserciti il suo fare secondo la modalità del
/non-poter-non-fare/. Il fare somatico è rilevato da
“gli occhi si riempirono di lacrime”
ma anche da “scossi dalla testa ai piedi da un tremito invincibile”, che
mostra come i due amici condividano sia il fare cognitivo sia le
conseguenze che comporta.
Si vede d’altra parte che il funzionamento autonomo dell’organismo non
è turbato dai tentativi di esercitare su di esso il potere noologico: “malgrado
gli sforzi”, gli occhi si riempiono di lacrime e il tremito che scuote i due
amici è “invincibile”. Nel soggetto si produce una dicotomia: al /non-poter-
non-fare/ del soggetto somatico corrisponde il /non-poter-fare/ del soggetto
noologico. Il soggetto somatico non è negato – non può esserlo – dal
soggetto noologico, ma viene semplicemente disgiunto e reso autonomo,
reso capace di andare incontro alla propria morte senza che ciò ricaschi sul
soggetto noologico, il cui potere negatorio può esercitarsi liberamente.
4.3. La ricostituzione dell’attante duale
Le due posizioni dell’attante duale
A guardare nell’insieme la scena che precede l’ordine “Fuoco!”, non si
può non essere colpiti dalla rete di similitudini testuali che intrattiene con la
scena dell’incontro all’inizio del racconto. Riproduciamola per richiamarla
alla memoria:
Si vede che, tranne due eccezioni – che esamineremo in seguito – il
dispositivo testuale è il medesimo nei due casi: la scena finale si presenta
come riproduzione quasi esatta della scena iniziale.
La prima differenza risiede nella collocazione sintagmatica, in ciascun
testo, delle espressioni “ritrovarsi” e “fianco a fianco”, situate alla fine del
dispositivo, nella scena d’apertura, e al suo inizio nella scena di chiusura. In
entrambi si tratta della rappresentazione spaziale che rimarca la
congiunzione dei due attori. È prendendo in considerazione i semi spaziali
intorno alle due rappresentazioni che sul piano semantico appaiono
elementi differenziali. Infatti, la posizione spaziale dei due amici è
caratterizzata come:
Inizio Fine
/movimento/ vs /immobilità/
(“camminare”)
/orizzontalità/ vs /verticalità/
(“in piedi”)
Le principali caratteristiche del soggetto rispetto al suo programma
narrativo vengono espresse in termini di spazialità: nel primo caso il
/movimento/ rimanda all’incoatività del PN e al fare del soggetto, nel
secondo caso l’/immobilità/ segnala l’aspetto terminativo del PN e l’essere
del soggetto. Allo stesso modo, l’orizzontalità corrisponde al voler-fare del
soggetto, mentre la /verticalità/ al suo poter-essere.
La differenza delle posizioni sintagmatiche di queste notazioni si spiega
allo stesso modo: nella scena dell’inizio, la ricostituzione del soggetto
noologico mira alla realizzazione del programma somatico comune; nella
scena della fine, invece, il ripristino dell’unione somatica precede
l’affermazione del soggetto noologico.
Il riconoscimento reciproco
La seconda differenza è rimarcata sul piano semantico: così, alla
notazione (2) della scena dell’inizio, che parla del “riconoscimento”
reciproco dei due amici, corrisponde, nella scena finale, la notazione (4)
relativa ai loro “addii”. È nostro compito vedere se questa differenza è
fondata su una disgiunzione categoriale o se è soltanto un procedimento
stilistico installato alla superficie del testo.
L’attenzione del lettore non può non essere attirata dall’uso enfatico di
“signor” nella scena dell’addio:
“Addio, signor Sauvage”
“Addio, signor Morissot”
appellativo che, a differenza di altri usi nel testo, è graficamente
realizzato per intero (non abbreviato con “sig.”) e scritto con una s
minuscola.3
Se prendiamo in esame grazie a una retro-lettura tutti gli usi di questo
appellativo nel testo giungiamo presto a questo elenco:
a) Nella sequenza che introduce i due attori, l’enunciatore li presenta
come “il sig. Morissot” e “il sig. Sauvage”, conferendo loro uno statuto
sociale comune.
b) Nel seguito del testo viene stabilita e mantenuta dall’enunciatore una
distinzione tra “Morissot” e “il sig. Sauvage”. Questa manifesta, all’interno
dell’insieme “cittadini liberi”, la differenza tra le classi sociali:
– il sig. Sauvage è un commerciante e allo stesso tempo, repubblicano;
– Morissot è un artigiano e, in opposizione al primo, anarchico.
c) Il terzo uso dell’appellativo è al plurale:
“Be’, signori...?”
Enunciato dall’ufficiale che si rivolge ai prigionieri, l’appellativo
comporta una connotazione derisoria; stilisticamente può essere considerato
come antifrastico, con la riserva che le antifrasi di Maupassant sono quasi
sempre “vere” (cfr. “Gli offriremmo una frittura”).
Suo malgrado, senza volerlo e senza saperlo, l’ufficiale prussiano
enuncia infatti una verità del testo: i due amici, come mostrerà il seguito
degli avvenimenti, sono dei “signori”; ed è come semema risemantizzato,
situato di nuovo sul piano assiologico, che si deve leggere l’appellativo
utilizzato nella scena degli addii.
È comprensibile quindi che lo scambio di qualifiche che avviene tra i due
amici non sia altro che un nuovo “riconoscimento” e che malgrado la
differenza della sua realizzazione discorsiva corrisponda, nello schema che
abbiamo elaborato, al “riconoscimento” registrato al momento dell’incontro
sui boulevard di Parigi. Una sfumatura importante però li separa: mentre il
primo riconoscimento verte sull’“essere” dei due attori – dato che si
manifesta nell’assunzione di un’assiologia comune (descritta nella sequenza
figurativa intercalare) – il nuovo riconoscimento riprende certo il primo (ed
è una delle ragioni d’essere del segmento figurativo che introduce e
attualizza, sotto forma iponimica di “pesci”, tutto il sistema assiologico) ma
riguarda al contempo il sapere sul fare di ciascun attante (e non più degli
attori).
S’impongono a questo punto osservazioni di due tipi.
a) Nello schema proppiano (alla cui versione “riveduta e corretta”,
almeno, sembra pratico riferirsi), in quanto far-sapere sul fare del soggetto,
il riconoscimento si situa dopo e come conseguenza della prova
glorificante: appare quindi chiaramente la significazione funzionale del
segmento precedente, in cui il cedimento somatico non fa vacillare la
decisione del soggetto. Avendo i due soggetti S (Morissot) e S (Sauvage)
1 2
già fatto la loro scelta di restare soggetti secondo il segreto, il
riconoscimento resta intersoggettivo e reciproco.
Questa seconda parte del racconto (R ), caratterizzata a livello discorsivo
2
dalla predominanza del fare di S costantemente evidenziato, sul piano
2
narrativo più profondo appare quindi come il completarsi dello svolgimento
del PN di S : all’ultima posizione del PN di S , quella della “glorificazione”,
1 1
corrisponde la posizione inaugurale del PN di S , quella del “discredito”.
2
b) Le esitazioni che la lettura ha avuto, relativamente alla
disorganizzazione e alla riorganizzazione dell’attante collettivo S , si
1
spiegano nella misura in cui il primo segmento intercalare di questa
sequenza, dedicato al tentativo di scioglimento dell’attante duale, si risolve
in un fallimento: si ha il diritto di considerare il nuovo contratto tra i due
amici, suggellato dalla stretta di mano, come un’indicazione della
ricostituzione di questo attante collettivo. Dal punto di vista della sua
modalizzazione il nuovo attante collettivo è tuttavia di natura più ricca ed è
gerarchicamente superiore al primo.
La costituzione dell’attante duale, all’inizio del racconto, si basava su
un’identità sia assiologica sia ideologica. Nel frattempo sono intervenuti
nuovi accadimenti, che esigono nuove posizioni individualizzate: è in
quanto attanti individuali che i due amici hanno affermato il loro /poter non-
fare/ e il loro /poter-essere/. Di conseguenza, il nuovo attante duale, che si
ricostituisce alla fine del nostro segmento, è il risultato del contratto
stabilito tra i due soggetti modalizzati individualmente, in quanto soggetti
liberi e competenti.
5. Il martirio
5.1. L’ultimo scontro
Resta da esaminare solo l’ultimo segmento della sequenza, quello che
contiene la descrizione della morte dei due amici.
A questo proposito si pongono due questioni. La prima richiede quale sia
il senso generale di questo passo o, più precisamente, quale la
significazione funzionale degli elementi narrativi che vi sono inscritti.
Essendosi il segmento precedente rivelato come il luogo del riconoscimento
intersoggettivo, “segreto”, dei due soggetti e della loro riunione in un nuovo
attante collettivo, ci si può chiedere se questo attante abbia ancora qualche
collegamento con l’economia generale del racconto.
La seconda questione è relativa alla forma discorsiva che l’enunciatore
ha scelto per produrre questo segmento e che è quella della “descrizione”.
Abbiamo visto in precedenza che, in quanto formulazioni di superficie, le
“parti descrittive” possono ricoprire organizzazioni narrative e semantiche
di natura molto diversa, situate a livelli più profondi. Cercando di
rispondere a quest’ultima domanda, si deve notare, in primo luogo, che il
carattere della “descrizione” è un po’ insolito, per il fatto che essa è offerta
non da imperfetti, secondo il canone letterario del XIX secolo, ma da
passati remoti. Si tratta di una descrizione che “una” non è. Se si guarda ai
predicati verbali che il discorso manifesta, se ne incontrano infatti di due
specie.
a) I predicati relativi alla caduta del corpo, i cui principali sono “cadere”
e “abbattersi”. Il termine “corpo” è d’altronde inadatto, poiché la
rappresentazione dei soggetti frastici (“il sig. Sauvage” e “Morissot”) indica
che si tratta non della “caduta” di oggetti ma di movimenti di esseri viventi,
di persone umane. Diciamo subito che questi movimenti possono essere
considerati narrativamente come /spostamenti/ e che, di conseguenza, la
loro finalità, ossia la loro significazione, può essere ricercata
nell’aspettualità terminativa, ossia nella posizione che i corpi occuperanno
in seguito a questo spostamento.
b) Il predicato “fuoriuscire” (parlando dei “fiotti di sangue”), dato come
concomitante con i primi (“mentre”), rappresenta un fare attivo che può
essere interpretato come uno /spostamento/.
Ora, poiché si tratta di persone in vita, ossia di attanti che possono
esercitare un fare e perseguire un PN, si può cercare di determinare il loro
fare, inscrivendolo in un contesto narrativo più ampio. Questo contesto
narrativo consiste nell’esecuzione, parallela e correlata, di due PN: se è
quindi difficile comprendere, a prima vista, la significazione funzionale del
segmento esaminato nel quadro del PN di S , è sempre più vantaggioso
1
ricorrere al PN di S , in cui la sua posizione narrativa è del tutto chiara: si
2
tratta della collocazione dell’enunciato narrativo “punizione (del traditore)”,
annunciato nel PN canonico dell’inizio, con il “vi fucilo” dell’ufficiale.
Se si interpreta la punizione come una privazione, ossia come una
diminuzione (o, nei casi limite, come un annullamento dell’essere dell’anti-
soggetto), la fucilazione può essere considerata come una trasformazione
/vita/⇒/non-vita/
o, che è lo stesso, come la congiunzione, al livello della sintassi di
superficie, del soggetto con il termine /non-vita/, operazione che può essere
formulata così:
F trasf [S → (S ∩ O: /non-vita/)]
2 1
Il termine assiologico /non-vita/ nel testo è omologato alla posizione
sintattica del /non-destinante/ che a sua volta è figurativamente
rappresentato dal Cielo. Ciò a cui mira S sul piano figurativo è la
2
congiunzione di S con il non-destinante Cielo. Se adesso si tiene in conto il
1
fatto che quando si parla a questo punto di S si tratta dell’attante duale che
1
esercita attivamente il suo fare e che la carica modale che lo caratterizza è il
potere negatorio (il /poter-non-fare/, situato, è vero, sulla dimensione
cognitiva), si riconosce che il segmento esaminato costituisce il luogo di
convergenza dei PN di S e di S e dell’incrocio del loro fare:
2 1
– S mira a effettuare, sul piano pragmatico, la congiunzione di S con il
2 1
destinante (Cielo);
– S mira a significare, sul piano cognitivo, la negazione di questa
1
congiunzione.
5.2. La vacuità del Cielo
L’analisi precedente ha individuato la produzione di una dicotomia tra
soggetto somatico e soggetto noologico nel soggetto S . Quindi constatare
1
che i due PN in questione si svolgono su due dimensioni distinte non ci
imbarazza ma al contrario ci aiuta a comprendere l’uso che l’enunciatore fa
delle categorie spaziali per segnalare, in modo ridondante, questa
disgiunzione. Il confronto tra S e S e, di conseguenza, la scena della
1 2
fucilazione che riguarda il fare pragmatico, sono situate spazialmente sul
piano orizzontale: i due soggetti si trovano faccia a faccia su quest’asse. In
seguito allo spostamento “volontario” di S , riconosciuto nel nostro
1
segmento, un nuovo asse verticale è istituito dai due attori, posti nella
posizione dell’essere “coricati”, in modo tale che Morissot si ritrova con il
“il viso al cielo” (cfr. anche i due amici “in piedi”).
Per comprendere meglio l’attitudine dei due amici nei confronti
dell’istanza destinatrice rappresentata dal Cielo può sembrare utile fare
riferimento a un altro testo, altrettanto caratteristico dell’ideologia
dell’enunciatore (Maupassant). Pensiamo in particolare al racconto
intitolato Lo spago, in cui il comportamento dell’“aristocrazia dell’aratro” è
descritto con un’analoga figuratività spaziale. Parlando di carri sganciati
dalle bestie da tiro, carri che risultano come metonimie dei loro proprietari,
li rappresenta mentre:
“alzavano al cielo, come due braccia, le loro stanghe, oppure col naso a terra e il sedere per
aria…”4
Sul piano figurativo, l’accostamento, è convincente: lo stato terminativo
del fare di S rappresenta Morissot “che fa fronte” al cielo e Sauvage,
1
caduto “sul naso”, che gli volta le spalle.
Se si cerca retrospettivamente di riunire i valori attribuiti al Cielo nel
testo, ci si rende conto che, messa da parte la sua manifestazione sotto
forma di “brezza” in cui assume il ruolo di ingannatore, tutte le sue
rappresentazioni lo fanno considerare come un luogo vuoto, come un
contenente che può essere riempito da qualcos’altro – che sia la luce o il
sangue solare – ma che non possiede alcuna proprietà intrinseca. Questa
vacuità del Cielo, sorta di non-luogo, peraltro corrisponde perfettamente
alla definizione del non-destinante.
Si comprende quindi la concomitante apparizione “dei fiotti di sangue”
che fuoriuscivano dal petto: essendo l’iponimo del Sole, il sangue segnala la
rinascita del termine /vita/, che risulta dalla denegazione del termine non-
vita. Tale denegazione come abbiamo visto si effettua sul piano figurativo
attraverso la messa in opera del dispositivo somatico, il quale significa sia
lo scontro con il non-destinante sia il rifiuto dei valori che rappresenta.
Lo sfruttamento del piano figurativo e, in particolare, delle figure
somatiche per far loro significare le attività del soggetto noologico è uno
dei tratti che caratterizzano il “simbolismo” del XIX secolo.
5.3. La parabola cristiana
È impossibile ovviamente parlare del Cielo senza evocarne le
rappresentazioni cristiane, che costituiscono uno sfondo di credenze
collettive, un campo sia assiologico sia ideologico sociolettale, rispetto a
cui si definiscono e si determinano le rappresentazioni idiolettali
dell’enunciatore Maupassant. A prima vista, è come se l’immaginario
cristiano del Cielo fosse posto implicitamente solo per essere negato,
opponendo alla pienezza e alla ricchezza degli investimenti semantici del
Cielo cristiano una vacuità e una totale assenza di senso.
Questo giudizio sommario, sebbene in sostanza corretto, merita tuttavia
di essere attenuato se non rivisto. Infatti, guardando più da vicino questo
passo descrittivo, e applicandosi non tanto al fare degli attori quanto al loro
risultato, ossia alla figura spaziale che si costituisce in seguito a questo fare,
si noteranno alcuni dettagli. Essendo Sauvage di piccola taglia e
abbattendosi Morissot, che è alto, “di traverso sul suo camerata”, essi
finiscono per formare la figura della croce. Inoltre, il corpo di Morissot è in
posizione prospettica e porta come firma i “fiotti di sangue” che gli
fuoriescono dal petto e quindi, in modo un po’ strano, ricorda la figura di
Gesù crocifisso. Tutta la differenza risiede nel fatto che questo martirio
umano si rivolge a un Cielo che lo nega.
Se la nostra analisi è corretta, avremmo a che fare con un procedimento
abbastanza curioso che consiste nell’utilizzare rappresentazioni sociolettali
cristiane per la produzione di un mito anti- e para-cristiano.
Si pone in questo caso un problema teorico. Proponendo una nuova
interpretazione del segmento, postuliamo l’esistenza di una nuova isotopia
figurativa di lettura, soggiacente alla prima, anch’essa figurativa. Non
corrispondendo per il momento ad altro che alle dimensioni di un segmento,
la nuova isotopia sembra possibile ma non necessaria: diverrà accettabile
solo se, da una parte, una nuova lettura permetterà il suo ampliamento fino
a comprendere tutto il testo e se, dall’altra, metterà in evidenza l’esistenza
di elementi semantici o narrativi in contraddizione con la prima isotopia
figurativa.
Come procedere allora a questo ampliamento d’isotopia a partire dallo
spazio testuale dove si è riconosciuto, nell’immagine della croce, un
eventuale connettore di isotopie? Alcuni suggerimenti empirici qui
dovranno rimpiazzare una strategia più elaborata.
1. Ciò che circonda in modo immediato l’immagine che ha la funzione di
connettore può consolidare l’accostamento: il cedere dei due amici
all’avvicinarsi della morte evoca lo sconforto di Gesù sulla croce, la
comparsa di “una montagna di fumo”, portata dal Mont-Valérien dopo la
morte, fa pensare alla grande oscurità che ricopre il mondo alla morte di
Gesù.
2. Queste non sono però altro che possibili analogie. Più importante
sembra il silenzio che caratterizza il comportamento del soggetto nella
seconda parte del racconto (R ), al quale corrisponde il silenzio altrettanto
2
significativo di Gesù durante il processo. Se si pensa in questa prospettiva
ai comportamenti dell’anti-soggetto – il fare tentatore (da una parte), le
ragioni “superiori” di condanna invocate sia dall’ufficiale sia da Ponzio
Pilato (dall’altra) – sembra che l’economia generale di R autorizzi questa
2
nuova lettura soggiacente. Perché non si tratta più di accostamenti situati
sul solo livello figurativo: la configurazione riposa di più sull’identità
modale dei soggetti competenti messi a confronto, soggetti caratterizzati dal
/poter-non-fare/ e dal /poter-essere/.
3. Una volta stabilita la possibilità di una similitudine attanziale, si può
rileggere la prima parte del testo (R ) domandandosi se l’isotopia figurativa
1
generale scelta da Maupassant (che fa assumere ai suoi attori il ruolo di
pescatori) non rimandi alla prima comunità di discepoli di Gesù fatta,
anch’essa, di pescatori; nonché domandandosi se l’importanza ridondante
della figura dei pesci non sia da comparare con uno dei simboli
fondamentali della Chiesa primitiva.
4. Una volta stabiliti questi collegamenti, si può dare libero corso alla
nuova lettura e riconoscere un po’ ovunque nuove polisemie, seguendo
l’ispirazione e l’umore del lettore: perché, infatti, non paragonare il
seppellimento di Gesù all’immersione dei due amici, le scosse sismiche alla
reazione aggressiva dell’acqua durante l’immersione dei corpi? Perché non
commisurare la potenza simbolica delle “pietre” incontrate in un racconto e
nell’altro?
Ciò che viene qui reso esplicito è la competenza ricettiva del lettore che,
con l’aiuto di operazioni semiotiche che caratterizzano il suo fare
interpretativo, è capace di generare nuove isotopie figurative a partire da
una nuova isotopia posta esplicitamente dall’enunciatore. Sbaglieremmo
però a immaginare che tutto possa essere ridotto a una competenza
soggettiva del lettore e servire a confermare la teoria di un’“infinità di
letture possibili”. Al contrario, non è un problema riconoscere
all’enunciatore la sua competenza nel produrre testi pluri-isotopici. In
questa prospettiva il discorso parabolico è l’istituzionalizzazione di tale
competenza: “parlare per parabole” non è altro che tradurre
successivamente un’isotopia figurativa in un’altra. Il discorso “mitico”, così
come appare nell’ambito della letteratura francese con il Mosè di Vigny,5 si
basa sullo stesso principio di produzione di un’isotopia figurativa, parallela
ma non esplicitata, in cui un certo numero di connettori manifestati
autorizza il fare interpretativo del lettore, relativamente libero, per non dire
“creatore”. È a questa tradizione “mitica”, e solidamente fondata, del XIX
secolo che a quanto sembra occorre far risalire la scrittura “simbolista” di
Maupassant.
1 Come ci ha fatto osservare un giovane studioso tedesco assistendo alla presentazione orale di
alcuni elementi di quest’analisi. (N.d.A.)
2 Greimas aveva già notato la presenza di sot, stupido, nel cognome di Morissot. Quando dice che i
due “ne meurent pas bêtement” intende sia che non muoiono da stupidi (come si è tradotto) sia che
non muoiono come “bestie” (bête), ma con cognizione di causa (quindi, umanamente). Il doppio
senso di “bêtement” non è traducibile in italiano. (N.d.C.)
3 Nel testo originale compare naturalmente “Monsieur” abbreviato in “M.”. Nell’edizione italiana
ci si è permessi di non appesantire il testo mettendo in maiuscolo, come in italiano non usa affatto,
l’iniziale dell’abbreviazione “sig.”. (N.d.C.)
4 Greimas analizza il racconto di Maupassant La Ficelle (Lo spago) in “Description et narrativité
dans La ficelle de Guy de Maupassant”, cit. (N.d.C.)
5 Poesia di Alfred de Vigny (1797-1863), raccolta in Poèmes antiques et modernes (1826).
(N.d.C.)
Il PN esplicito
Il PN implicito
La costruzione del PN
2.2.La performanza narrativa
La proposta di scambio
Il fare persuasivo
I PN d’uso
Il dilemma
Verso la testualizzazione
3. Il programma narrativo del soggetto
3.1.L’interpretazione dei valori offerti
Incompatibilità assiologiche
Il soggetto secondo la menzogna
Il soggetto secondo il segreto
3.2.L’interpretazione del contro-valore richiesto
3.3.Il programma narrativo della liberazione
Il PN complesso di S
1
L’intervento del Mont-Valérien
L’organizzazione del silenzio
SEQUENZA X
La morte
1. Organizzazione testuale
1.1.Delimitazione della sequenza
1.2.Articolazione interna
2. L’economia della sequenza
2.1.L’isotopia patriottica
2.2.La messinscena
3. L’ultimo tentativo
3.1.L’intimazione
3.2.La mancata separazione
Individualizzazione dei programmi
I giochi prossemici
4. Gli addii
4.1.La rete paradigmatica