SEQUENZA XI
LE ESEQUIE
Il tedesco impartì altri ordini.
I suoi uomini si dispersero, poi tornarono con corde e sassi che attaccarono ai piedi dei due
morti; e li trasportarono sulla riva.
Il Mont-Valérien non la smetteva di rumoreggiare, sovrastato adesso da una montagna di fumo.
Due soldati afferrarono Morissot dalla testa e dalle gambe; altri due presero allo stesso modo il
sig. Sauvage. I corpi, dondolati per un attimo con forza, furono lanciati lontano, descrissero una
curva, poi affondarono, in piedi, nel fiume, dato che le pietre li trascinavano con i piedi in giù.
L’acqua schizzò, ribollì, fremette, poi si calmò, mentre piccolissime onde arrivavano fino a
riva.
Un po’ di sangue galleggiava.
L’ufficiale, sempre sereno, disse a mezza voce: “Adesso tocca ai pesci.”
(Poi ritornò verso l’edificio).
1. Organizzazione testuale
1.1. Delimitazione della sequenza
La sequenza che esaminiamo adesso è costituita graficamente dal
susseguirsi di numerosi paragrafi di lunghezza disuguale. I suoi confini non
si stagliano con chiarezza se non la paragoniamo alle sequenze che la
delimitano. Rispetto a SQ X, che è dominata dagli “ordini” dell’ufficiale, SQ
XI si distingue per l’enunciato “altri ordini”. Quanto a SQ XII, l’ultima del
racconto, è ritagliata da demarcatori palesi:
Inizio: “Poi ritornò...”
Fine: “Poi si rimise...”
Stabilite queste due frontiere, il testo in esame si trova serrato da due
paragrafi che manifestano il fare verbale di S : si trova insomma compreso
2
tra gli ordini dell’ufficiale e il commento che fa seguito all’esecuzione degli
ordini. Alla superficie del testo, tra la prescrizione delle esequie e l’orazione
funebre che lo chiude assistiamo così allo svolgimento di una vera e propria
cerimonia.
1.2. Articolazione interna
La cerimonia consiste in una manipolazione dei defunti – o, ma è lo
stesso, nell’avvenire post-mortem di S , se ci si pone dal punto di vista del
1
suo PN. Questo è il corpo stesso della sequenza, che è divisa in tre paragrafi-
segmenti, disgiunti graficamente (sul piano della manifestazione testuale) e
spazialmente (sul piano dell’organizzazione narrativa). A ogni segmento la
denominazione di S è sempre diversa e le corrisponde ogni volta uno
1
spazio differente. Così:
Si vede come il passaggio dalla /terra/ all’/acqua/ si compie, sul piano
spaziale, attraverso la mediazione di uno spazio complesso (la riva del
fiume): lo spazio utopico euforico dei due amici. Questo svolgimento
ternario della cerimonia funebre viene interrotto per due volte
dall’inserimento di due paragrafi di tipo figurativo che portano in scena i
due destinanti da cui dipendono i due soggetti S e S :
2 1
È chiaro che i due destinanti così evocati corrispondono agli spazi /terra/
e /acqua/, ai quali, nel loro “mutare”, i due amici sono già correlati. A
questo “mutare”, che si manifesta in senso figurativo sotto forma di
/spostamento/ e di passaggio da uno spazio all’altro, possiamo almeno
presupporre che corrisponda la trasformazione seguente:
/morte/⇒/non-morte/
2. La trasfigurazione
2.1. La procedura dell’occultamento
Nella sequenza precedente l’esecuzione gestuale degli ordini
dell’ufficiale restituiva l’immagine di una messinscena elaborata e
provocava l’effetto di senso del “ralenti”; qui osserviamo un procedimento
analogo di scomposizione sintagmatica del fare gestuale (e, più in generale,
somatico) che produce un effetto d’inutilità e d’insolito, fino a provocare la
ricerca di un senso altro.
Si tratta, a prima vista, dell’uso particolare di una delle proprietà
fondamentali del discorso, che può operare in qualsiasi momento espansioni
e condensazioni. Abbiamo già potuto riconoscere l’uso stilistico di questa
flessibilità del discorso nel funzionamento di quello che si chiama “spirito
francese”: dati due livelli di profondità discorsiva, il gioco di “spirito”
consiste nel produrre in espansione i segmenti discorsivi ai quali si dà, a un
livello più profondo, poca importanza, e, viceversa, nel trattare la topica del
discorso in modo condensato o addirittura litotico.
La procedura impiegata nel nostro caso è un po’ diversa, se non altro
perché il testo produce e manifesta correlativamente due programmi
narrativi nello stesso tempo. Dal momento che viene dispiegato in
espansione, come al rallentatore, il fare pragmatico del PN di S , la cui
2
finalità non è affatto chiara (perché l’immersione, di fatto?), il PN di S
1
appare al lettore come occultato, noologico e portatore di un senso
“profondo”. Il fatto di non menzionare questo programma parallelo gli
conferisce un’esistenza anagogica.
Come si vede questa procedura di occultamento non fa che prolungare,
sotto un’altra forma, il silenzio che dura per tutto R : effetto di una scrittura
2
che valorizza il non-detto a scapito del testo esplicito.
2.2. L’immersione
Allo scopo di rendere esplicita l’organizzazione generale della sequenza,
è già stato necessario compiere un resoconto dell’articolazione ternaria del
microracconto delle esequie, dato che quella struttura ternaria serviva a
mediare tra /terra/ e /acqua/.
Se sull’esempio del testo di superficie si segue tuttavia l’esecuzione del
PN di S , si nota innanzitutto che il fare dei soldati consiste essenzialmente
2
nella manipolazione di S come soggetto somatico, ossia come oggetto, in
1
seguito alla cattura. Da questo punto di vista, il parallelismo dei predicati
lessicali utilizzati nelle due sequenze è, suggestivo:
Il comportamento dei soldati è descritto con termini quasi identici ma si
differenzia nelle finalità: nel primo caso ci si prefigge la congiunzione con
la terra (“l’isola”), nel secondo, la congiunzione con l’acqua (“il fiume”).
Ciò che sembra significativo dopo questo paragone non è il tipo di
manipolazione ridondante degli oggetti-corpi, ma la differenza nell’uso
degli spazi.
Lo spostamento verso la riva costituisce infatti il ritorno di S allo spazio
1
utopico, definito in qualsiasi racconto come il luogo in cui succede qualcosa
di decisivo; per i nostri due amici, luogo dell’esperienza esistenziale della
“gioia”. Ma si tratta anche di un luogo “misto”, unione della /terra/ e
dell’/acqua/, propizio alle trasformazioni.
Il secondo segmento descrive l’operazione di lancio, in linea di principio
così:
F [S → (/terra + acqua/ ∪ S ∩ /acqua/)].
2 1
Ad attirare la nostra attenzione è qui soprattutto il fatto che
l’organizzazione discorsiva di tale segmento è abbastanza curiosa. È
costituito da due frasi. Nella prima, S occupa la posizione di oggetto
1
frastico; nella seconda, quella di soggetto. Quanto alle denominazioni, le
situazioni sono capovolte: “Morissot” e “il sig. Sauvage”, trattati come
persone, nella seconda frase divengono “i corpi”, in modo che:
Non è tutto. Se esaminiamo la seconda frase ci rendiamo conto che al
soggetto “corpi” si associano in successione due tipi di predicati:
(a) Nel momento stesso in cui S è denominato “corpo” diviene il
1
soggetto frastico, (b) all’interno della stessa frase che descrive il “lancio” si
produce la trasformazione di S (“corpi”) da soggetto passivo in soggetto
1
attivo. Queste due “anomalie” segnalano in superficie una trasformazione
molto più importante che ha luogo al livello profondo. Infatti, nel momento
in cui si trova sospeso tra /terra/ e /acqua/, il “corpo” s’installa come
soggetto attivo, “resuscita” in qualche modo per esercitare un nuovo fare
che consiste nel “descrivere una curva” e nell’“affondare in piedi nel
fiume”. Il vecchio soggetto somatico, passivo e trattato come oggetto, cede
il posto al nuovo soggetto noologico che ha per significante il lessema
“corpo”, svuotato del vecchio contenuto e funzionante adesso sul nuovo
piano figurativo.
Su questo piano, al soggetto noologico rimangono due operazioni da
compiere. La prima consiste nel “descrivere una curva”: questa è costituita
da un movimento prospettico situato sull’asse orizzontale (“i corpi […]
lanciati lontano”) e che nello stesso tempo punta verso il basso sull’asse
verticale (“affondarono [...] nel fiume”). La curva così descritta corrisponde
alla “discesa” che come si ricorderà definiva in modo figurativo la ricerca
dei valori vitali, in SQ IV: i due termini /prospettico/ + /basso/ costituivano il
luogo euforico. Così R completa e porta a termine R .
2 1
La seconda operazione è il tuffo, in piedi, nel fiume. Il lessema “in
piedi”, posto a questo punto, sembra fondamentale: non soltanto perché
tutta la descrizione minuziosa delle esequie sembra tendere verso
l’apparizione di questa parola definitiva; ma anche perché il termine è
ricorrente, ed è messo qui una seconda volta per opporsi alla presenza
manifesta del Mont-Valérien, anch’essa ricorrente. Non ritorneremo
sull’analisi dettagliata che ci ha permesso di riconoscere in “in piedi” la
supplenza somatica del silenzio denegatore: l’esame del “corpo” resuscitato
e chiamato a designare il soggetto noologico ha confermato questa prima
analisi. Sarà sufficiente dire che, se il primo “in piedi” è un no diretto verso
il Mont-Valérien “che tuona” esercitando il suo /poter-fare/, il secondo “in
piedi” rinnega allo stesso modo il Mont-Valérien “che rumoreggia”
manifestando il suo /poter-essere/. Il rifiuto di questo anti-destinante
(omologato assiologicamente a /morte/) è allo stesso tempo la ricerca del
non-anti-destinante, raffigurato dall’acqua (che incarna il valore di /non-
morte/).
Nota: Il lessema “in piedi” deve essere considerato come l’ultima parola di questa frase; aver
aggiunto “le pietre li trascinavano con i piedi in giù” non è che un procedimento stilistico,
utilizzato da Maupassant (ma anche da Flaubert) per cancellare con una nota “realista” gli
effetti di senso “simbolisti” della scrittura.
Il PN di S , nella sua qualità di soggetto noologico, consiste quindi nel
1
realizzare sul nuovo piano figurativo che si è instaurato la congiunzione
euforica con il suo destinante finale.
3. Il riconoscimento
3.1. Le manifestazioni dell’Acqua
Il paragrafo destinato a rendere conto dell’accoglienza riservata
dall’Acqua ai “corpi” che a essa si congiungono è costituito da una sola
frase, divisibile in due parti: la prima si presenta come una serie di predicati
verbali al passato remoto; la seconda viene retta da un solo verbo
all’imperfetto. Se si nota, inoltre, che la serie di predicati della prima
proposizione riguarda un solo soggetto (“l’acqua”), mentre la seconda
proposizione, con un solo predicato, lo collega a un soggetto discontinuo
(“piccolissime onde”), si dirà che il paragrafo nel suo insieme si presenta
come un chiasmo grammaticale i cui stati e le cui azioni, le continuità e le
discontinuità, s’incrociano nel testo. La prima proposizione è analitica in
merito alla sua predicazione e appare innanzitutto come espressione di una
serie di reazioni dell’Acqua, “agita” dall’esterno. Infatti l’uso di passati
remoti indica che si tratta, da parte del soggetto “acqua”, di azioni puntuali
e che queste, avendo inizio da uno schizzo, si producono “sotto l’effetto di
una pressione” esterna. L’insieme dei predicati si distribuisce, d’altra parte,
sull’asse aspettuale, nel modo seguente:
Colto nella sua globalità, il predicato si presenta così come espressione
temporalizzata dell’evento. Passiamo rapidamente in rassegna le sue
componenti.
a) Se si tiene conto del fatto che il verbo jaillir (schizzare) viene definito
dal Petit Robert come “fuoriuscire in un getto improvviso e potente”, si
nota che nel nostro contesto indica l’uscita dell’Acqua dal suo spazio
“naturale” e il suo incontro con altri elementi della tassonomia figurativa.
b) Le giunzioni che avvengono al momento di questa fuoriuscita sono di
due tipi: la congiunzione con il calore vitale (Sole) provoca il “ribollire”; il
confronto disgiuntivo con il freddo mortale (Mont-Valérien) provoca invece
il “fremito”. Questi due contatti incaricati di rappresentare le azioni
dell’Acqua si risolvono, per il fatto che rinviano a termini contrari, in
agitazioni; agitazioni che, alla fin fine, hanno il compito di esprimere una
“viva emozione”. Si spiega così l’apparente contraddizione contenuta nei
verbi “ribollire” e “fremere”: nella loro desinenza temporale esprimono
azioni puntuali, mentre nella loro radice esprimono stati iterativi
d’agitazione.
c) L’agitazione che viene riassunta dall’accostamento di due verbi
contrari – “ribollire” e “fremere” – ben presto si calma. In effetti –
contrariamente al Sole e al Mont-Valérien, che “soffiano il caldo e il
freddo” (che, insomma, “dettano legge”) in quanto destinanti attivi –
l’Acqua e il Cielo sono destinanti passivi: il primo, sulla deissi positiva,
rinvia alla “calma”; il secondo, su quella negativa, è caratterizzato dal
“vuoto”. I destinanti attivi, incoativi, sono promotori di movimento e
d’azione; i destinanti passivi, terminativi, ne raccolgono i frutti.
Il senso globale di questa reazione dell’Acqua viene di conseguenza
precisato: l’evento della congiunzione del soggetto con il destinante prende
la forma a volte dell’“accoglienza” e a volte dell’“indignazione”,
caratterizzandosi esso stesso come l’irruzione della contingenza nella
permanenza.
La seconda proposizione si presenta così come la conseguenza di questo
fare acquatico, cioè delle “piccolissime onde” che sono prodotte
dall’agitazione dell’acqua. La rappresentazione figurativa che se ne
determina è del tutto trasparente: le onde che lambiscono la riva sono lì per
raffigurare il /far-sapere/ del destinante, adempiendo in tal modo la sua
funzione di “riconoscimento”. La distanza che separa l’evento, che è situato
sul piano cosmico, dai suoi riflessi sul piano umano è tale che soltanto delle
“piccolissime onde” sono in grado di restituirla in senso figurativo.
3.2. “Un po’ di sangue galleggiava”
Questa frase così semplice a causa degli investimenti fatti in precedenza
nel testo (il testo non dimentica niente) sembrerebbe poter fare a meno di un
commento però spinge a fare alcune osservazioni, per ragioni simili a quelle
che hanno dato luogo alla sua stessa produzione.
Abbiamo già notato infatti che la sequenza che stiamo esaminando è
costituita da una serie di vari paragrafi di diversa lunghezza. Questo tipo di
dispositivo grafico all’inizio aveva lo scopo di segnalare che ogni
paragrafo, in modo indipendente dalla sua estensione nel testo, nella
sequenza occupa una posizione equivalente per importanza a quella degli
altri. Le numerazioni introdotte negli anni sessanta per segnalare le
suddivisioni e le sottoarticolazioni dei testi semiotici o linguistici hanno
proprio questo scopo. La frasetta di cui discutiamo equivale quindi a un
intero paragrafo; pari importanza deve di conseguenza esserle riservata
nell’economia della nostra analisi.
Si noterà che questa frase-paragrafo interviene come terzo termine
dell’organizzazione ternaria delle “esequie”, organizzazione che costituisce
l’ossatura della sequenza. Questa organizzazione è giustificata, come si è
visto, da una triplice manipolazione dello spazio
/terra/ →/terra + acqua/ →/acqua/
ma è parimenti giustificata dalla diversa manifestazione delle attività dei
soggetti S e S . Allorché il primo segmento mette in evidenza S /i soldati/,
2 1 2
in quanto soggetto che manipola l’oggetto (i due morti), il segmento che ci
riguarda adesso (il terzo) non manifesta nulla di più che il soggetto S , sotto
1
la forma figurativa di “sangue”. Il segmento intermedio, al quale è attribuito
lo spazio utopico “la riva del fiume”, appare come il luogo delle
trasformazioni sia sintattiche sia semiotiche: diviso in due, rappresenta,
nella prima parte, i “corpi” agiti da S (“dondolati” e “lanciati”) e mette in
2
scena, nella seconda, i “corpi” che agiscono come soggetto S (“descrivono
1
una curva” e “affondano nel fiume”). Nello stesso modo mentre nella prima
parte il lessema “corpi” funziona come significato somatico dei “morti”,
nella seconda parte lo stesso “corpi” si presenta come significante somatico
del soggetto noologico.
Il ruolo di perno trasformazionale giocato da questo segmento
intermedio non soltanto permette l’installazione della figura noologica
“corpi” (che contrariamente ai “due amici”, ai “due pescatori” non è data
come i “due corpi”, ma come i “corpi”), ma al contempo giustifica la lettura
noologica di “un po’ di sangue” che rappresenta il soggetto trasfigurato.
Si noterà anche la diminuzione partitiva di “sangue” nelle tre posizioni
successive nelle quali il termine appare nel testo: nel primo caso, quello del
cielo “insanguinato dal sole”, si tratta della rappresentazione del sangue in
quanto totalità riguardante il Sole come destinante vitale; i “fiotti di
sangue”, nel secondo, sono l’iponimo realizzato sul piano umano, e non più
cosmico; “un po’ di sangue”, nel terzo, malgrado il nuovo cambiamento del
piano di esistenza semiotica, non è una frazione, una particella, ma soltanto
un partitivo iponimico che rappresenta, in quanto principio di /vita/, la
totalità del sangue solare.
Conviene ricordare qui il carattere premonitore della morte del Sole
autunnale, sul quale abbiamo avuto l’occasione di insistere durante l’esame
della sequenza figurativa intercalare (SQ II): il dramma cosmico, situato nel
cielo, si rifletteva, si ricorderà, nell’acqua rossa “come il sangue”1 tra i due
amici. I due spettacoli sono, per l’enunciatore, omologabili e
sovrapponibili, essendo il dramma umano l’occorrenza che realizza il
divenire cosmico: proprio come il “ringiovanimento” del Sole, la
permanenza acquatica dei due amici non è la morte, ma la promessa di
resurrezione.
Non crediamo sia necessario prolungare qui l’eventuale lettura del testo
secondo l’isotopia cristiana; le figure “corpi” e “sangue” che ricoprono
iponimicamente
sono, su questo piano, sufficientemente esplicite.
4. L’orazione funebre
4.1. L’assiologia dell’anti-soggetto
Non ci resta che esaminare l’ultimo segmento della sequenza che, almeno
in superficie, costituisce una specie di orazione funebre pronunciata a
mezza voce dall’ufficiale: “Adesso tocca ai pesci”. È un’orazione un po’
insolita: in primo luogo, perché il lettore non era stato avvertito dello
spostamento dell’ufficiale che accompagnava i morti; in secondo luogo
perché il lettore non era abituato a sentirlo parlare “a mezza voce”
utilizzando il “discorso interiore”.
Questo segmento può essere messo in parallelo con il paragrafo che
manifesta le reazioni dell’acqua; quest’ultimo, nella sua seconda parte,
corrisponde, sul piano narrativo, a un /far-sapere/ del destinante sul fare del
soggetto che gli è affidato. Da questo punto di vista, le parole dell’ufficiale
appaiono come un /far-sapere/ opposto, enunciato per delega in nome
dell’anti-destinante. Infatti, nella misura in cui una stessa serie di
avvenimenti può presentarsi come la manifestazione in superficie di due PN
eseguiti in parallelo, la posizione narrativa di “riconoscimento”, così com’è
prevista dal racconto canonico, ha tutte le ragioni per sdoppiarsi.
Teoricamente, questa esecuzione sdoppiata può presentarsi così:
Non appena si cerca di applicare questo schema, appare una nuova
dimensione interpretativa del testo: dato che è la prima volta che l’ufficiale
incomincia a parlare a sé stesso, svelando i suoi pensieri, la cosa di per sé
non stupisce. Ciò che si manifesta non è l’incomprensione tra S e S –
1 2
abbiamo già avuto occasione di notarlo – ma l’incompatibilità totale tra i
due universi semantici ai quali S e S rispettivamente appartengono.
1 2
La frase pronunciata dall’ufficiale, “adesso tocca ai pesci”, può essere
interpretata in parecchi modi. Il primo che viene in mente potrebbe essere
parafrasato all’incirca così: “Io ho fatto il mio lavoro, adesso tocca ai
pesci.” Il modo in cui le minacce rivolte ai due amici sono state dosate (SQ
IX) è consistito nel rappresentare il fatto di trovarsi “in fondo a quest’acqua”
come la cosa peggiore che dopo la minaccia di morte potesse capitare a
loro. Al momento dell’esecuzione la fucilazione è, anch’essa, e per ragioni
che non sono rese esplicite, seguita dalla cerimonia dell’immersione.
Non c’è che una possibile interpretazione di questo fenomeno ricorrente:
l’Acqua, nell’assiologia figurativa di Sa , si trova collocata nella deissi
2
negativa. Di più, essa rappresenta, nel dispositivo attanziale, il termine di
anti-destinante: la suprema punizione del traditore (dell’anti-soggetto dal
punto di vista di S ) è la sua congiunzione definitiva con questa. Ma una tale
2
interpretazione può essere allargata: i “pesci”, considerati come emanazione
iponimica dell’Acqua, si trovano eletti a delegati attivi da questo anti-
destinante e chiamati a completare l’opera di annullamento intrapresa da S .
2
Prende così forma un sistema di valori dell’anti-soggetto che, sebbene
utilizzi la stessa terminologia figurativa, viene spostato rispetto
all’assiologia del soggetto: osservazione dalle conseguenze non trascurabili
per l’elaborazione della teoria dei sistemi assiologici figurativi e quindi per
la semiotica degli universi semantici.
4.2. L’ideologia del potere
Una seconda lettura della stessa frase che può essere proposta senza
entrare in contraddizione con la prima rende conto non tanto della seconda
parte del racconto (R ) quanto dell’insieme del testo; invece di suggerire
2
un’interpretazione dell’assiologia di S , riflette piuttosto la sua impalcatura
2
ideologica. In questo secondo caso, le parole dell’ufficiale sembrano voler
sintetizzare “la morale della storia”: “Voi avete preso i pesci (R ), adesso
1
tocca ai pesci prendere voi (R ).”
2
Si tratta, contemporaneamente, di due cose: da una parte,
l’interpretazione da dare alla storia-racconto, e dall’altra, la visione generale
del mondo o della “filosofia”, come a qualcuno piace dire, dell’anti-
soggetto. L’interpretazione deduttiva non è infatti altro che l’applicazione
dell’ideologia a un caso particolare, e lo abbiamo già notato.
Questa concezione del mondo, che viene detta “morale dell’occhio per
occhio” o “legge dell’equo contrappasso”, come si è visto appartiene a una
società umana fondata sulla violenza e sullo scontro, è l’ideologia della
guerra che l’ufficiale si era premurato di spiegare ai due amici. Notiamo di
passaggio che ciò costituisce uno dei perni essenziali dell’impalcatura
narrativa canonica, dato che sulla base delle esigenze della vendetta
individuale o della giustizia sociale il racconto ha la tendenza a
capovolgersi.
La storia dei due amici è la realizzazione della “giustizia immanente”
(seconda lettura) e la sanzione definitiva è rappresentata dalla congiunzione
con l’Acqua, a cui fa seguito la distruzione dei loro corpi da parte dei pesci
(prima lettura).
4.3. La ridistribuzione del sapere
All’ideologia del potere, la cui singola applicazione si situa sulla
dimensione pragmatica della narrazione e si presenta, dal punto di vista
della veridizione, come un’isotopia della realtà, viene opposta un’ideologia
della libertà che, trovandosi sulla dimensione cognitiva e noologica, può
essere omologata solo con l’isotopia dell’illusione. Questa è la lettura degli
avvenimenti proposta dall’anti-soggetto.
È in questo momento che interviene l’enunciatore per effettuare
un’inversione di termini: la breve frasetta dell’ufficiale viene infatti
delimitata dal simulacro dell’enunciazione, in cui il segmento qualificativo
applicato a S , “sempre sereno”, si riferisce, per embrayage, al soggetto del
2
discorso. “Sereno” vuol dire (secondo il Petit Robert) “chi è al tempo stesso
puro e calmo”, o “la cui calma proviene da una nobiltà o da una pace
morale che non è turbata”. La prima definizione ha la stessa struttura
sintattica ed è inscritta nello stesso contesto enunciativo di “sempre calmo”,
dove si annunciava la minaccia di inviare i due amici “in fondo all’acqua”;
di conseguenza, è come se lo scarto tra il progetto e la realizzazione si
situasse tra
“sempre calmo”→“sempre sereno”
ossia nell’acquisizione complementare, sulla base della “calma” che
caratterizza i due stati, di una “purezza” o di una “nobiltà” imperturbabile.
L’enunciato dell’enunciazione introdotta da “L’ufficiale, sempre sereno,
disse a mezza voce” deve essere letto, di conseguenza, sul registro
antifrastico, procedimento frequentissimo in Maupassant.
L’enunciatore stesso, lo si vede, sconvolge le regole del gioco,
sovrapponendo ai due saperi parziali, quelli di S e di S , il suo proprio
1 2
sapere trascendente, che peraltro condivide con noi suoi enunciatari. Ma c’è
di più: identificando con il sapere di S il suo sapere e quello del lettore,
1
tramite una semplice inversione categoriale, condanna S a un non-sapere
2
fondamentale, trasformando ciò che era agli occhi di S solo un’illusione in
2
una sovrarealtà molto più solida.
1 In realtà SQ III parla di un cielo “insanguinato” dal sole, che rende lo spazio tra i due amici rosso
“come fosse fuoco”. Come chiarisce l’ultimo diagramma di SQ XII (v. p. 356), “fuoco” e “sangue”
sono due lessicalizzazioni del termine /vita/. (N.d.C.)
4.2.La comparazione dei valori
Attori o attanti?
Valori del soggetto e dell’oggetto
L’attualizzazione dei valori esistenziali
Il soggetto dicotomico
4.3.La ricostituzione dell’attante duale
Le due posizioni dell’attante duale
Il riconoscimento reciproco
5. Il martirio
5.1.L’ultimo scontro
5.2.La vacuità del Cielo
5.3.La parabola cristiana
SEQUENZA XI
Le esequie
1. Organizzazione testuale
1.1.Delimitazione della sequenza
1.2.Articolazione interna
2. La trasfigurazione
2.1.La procedura dell’occultamento
2.2.L’immersione
3. Il riconoscimento
3.1.Le manifestazioni dell’Acqua
3.2.“Un po’ di sangue galleggiava”
4. L’orazione funebre
4.1.L’assiologia dell’anti-soggetto
4.2.L’ideologia del potere
4.3.La ridistribuzione del sapere