SEQUENZA VIII
LA REINTERPRETAZIONE
Ma qui si tratta d’altro. Ascoltatemi e non agitatevi.
Per me, voi siete due spie mandate qui a sorvegliarmi. Vi prendo e vi fucilo. Facevate finta di
pescare per meglio dissimulare i vostri scopi. Siete caduti nelle mie mani, peggio per voi; è la
guerra.
(Ma…)
1. Organizzazione testuale
1.1. Delimitazione della sequenza
È facile ritagliare la sequenza tutta interna al soliloquio di S che
2
intendiamo isolare.
Per disgiunzioni logiche: al “ma” dell’inizio della sequenza fa eco un
nuovo “ma” che inaugura la sequenza successiva (SQ IX).
Per disgiunzioni topiche: due tipi di contenuto si oppongono formalmente
per mezzo della categoria
/altro/ vs /stesso/
manifestata in “si tratta d’altro”.
Questa disgiunzione categoriale permette la seguente distribuzione dei
contenuti, con i lessemi manifestati o impliciti:
Nota: Malgrado la disgiunzione forte, annunciata dal “ma” iniziale, una permanenza
fondamentale dei contenuti isotopi è segnalata dall’assenza di disgiunzione grafica: “lo stesso”
e “l’altro” sono racchiusi all’interno di un unico paragrafo.
1.2. Articolazione interna
Il soliloquio dell’ufficiale prussiano non è caratterizzato da stacchi
visibili ma può essere diviso in due segmenti senza problemi, poiché nel
continuum discorsivo viene installato un discorso autonomo. Al contrario di
quanto succede nella sequenza precedente, in cui l’ufficiale tiene la parola
facendo la domanda e dando lui stesso la risposta, qui la sua performanza
discorsiva si presenta come
a) l’annuncio e l’installazione del discorso (“ascoltatemi...”);
b) il discorso stesso, incassato, che segue.
2. Installazione del discorso
2.1. Procedure retoriche
Sul piano retorico abbiamo a che fare con un’organizzazione discorsiva
che consiste nell’innestare un nuovo piano discorsivo sulla base del
discorso diretto già installato nel racconto: un discorso nel discorso.
Distinguendo i due discorsi con una maiuscola e una minuscola, possiamo
trascriverli, includendoli nel racconto, come segue
R ∈ D ∈ d
Dal punto di vista linguistico si sa che l’installazione del discorso
all’interno del racconto non è altro che la proiezione sul discorso enunciato
di un discorso che rappresenta il simulacro dell’enunciazione. Nel nostro
caso, si tratta molto semplicemente di una doppia proiezione:
l’enunciazione enunciata, inscritta nel primo discorso, diviene a sua volta il
luogo di proiezione di una nuova enunciazione simulata. Se si tiene conto
del fatto che in quanto discorso-enunciato, il testo è il prodotto di un
débrayage oggettivante, creatore di una distanza tra l’enunciatore e
l’enunciato, si vede che l’integrazione di un doppio simulacro
d’enunciazione funziona come un embrayage parziale che cerca di
produrre, sullo sfondo oggettivato e distante, un effetto di “vissuto” e di
“reale” più forte, anche se solo illusorio.
2.2. Preparativi d’enunciazione
Tali effetti di senso secondari, ottenuti attraverso l’impiego di
procedimenti retorici, s’inscrivono nel progetto di disgiunzione topica che
abbiamo già indicato: a una specie di facezia mondana che l’ha preceduta,
deve seguire “qualcos’altro”, che sarà appunto enunciato con l’aiuto del
discorso di secondo grado, destinato a essere più “vero” e più “serio”.
Proprio come il cantastorie del villaggio che, prima di cominciare il suo
racconto, prepara l’uditorio suggerendogli l’isotopia veridittiva in base alla
quale occorrerà ascoltarlo, il dire dell’ufficiale è annunciato dall’instaurarsi
di un nuovo asse cognitivo tra il locutore e l’allocutario:
“Ascoltatemi e non agitatevi.”
L’asse cognitivo è caratterizzato in primo luogo dal modo imperativo
utilizzato per la sua installazione: alle relazioni mondane di parità simulata
seguono immediate le relazioni reali di dominio. I due enunciati che,
coordinati uno rispetto all’altro, annunciano il nuovo modo della
comunicazione coincidono con due forme d’ingiunzione:
Così formulate, le due ingiunzioni inquadrano il messaggio che segue
l’annuncio. La prescrizione verte sull’aspetto incoativo e mira a
determinare in anticipo una buona ricezione; l’interdizione verte
sull’aspetto terminativo del messaggio e cerca di circoscriverne gli effetti.
a) La prescrizione ha per oggetto l’istanza di ricezione del messaggio;
trattandosi di un volere che è trasmesso prima dell’oggetto del messaggio,
permette di rendere conto del tipo di comunicazione che si cerca di stabilire
e delle reazioni che si prevedono da parte del ricevente. Come si vede, non
si tratta di esercitare un fare persuasivo al fine di convincere il ricevente, e
non ci si aspetta nemmeno un fare interpretativo che permetta al ricevente
di spiegarsi il significato del messaggio o la forma della veridizione che
contiene. Per l’emittente conta solamente una buona ricezione, che può
essere garantita dal partecipare attivo del ricevente (che però l’emittente
non è in grado di prescrivere), secondo l’opposizione lessematica:
Il fare verbale che l’ufficiale si propone di esercitare è, di conseguenza,
un fare informativo non modalizzato.
b) L’interdizione verte invece, come si diceva, sulle reazioni del ricevente
previste dall’emittente: data la capacità che il suo discorso potrebbe avere di
“agitare” l’ufficiale ordina di impedire eventuali deviazioni di un fare
ricettivo “normale”, normale perché prescritto.
Fa qui comparsa il malinteso che reggerà le “relazioni umane” tra i
protagonisti, fino alla fine della storia: l’ufficiale, il cui modo di
comunicazione è ingiuntivo, continua a esercitare il comando laddove gli
viene meno il /poter-fare/. Infatti, se pure possiede un potere rispetto alla
dimensione somatica (è in grado di ridurre gli avversari allo stato di
/dominati/), il suo potere è inefficace rispetto alla dimensione cognitiva,
poiché non può obbligare le persone né ad “ascoltarlo” né a “non agitarsi”.
Comportamento spiccio o terrifico, poco importa: tali manifestazioni di un
potere incapace di passare all’atto apriranno la breccia attraverso cui potrà
fare comparsa un anti-potere efficace.
3. Il discorso al secondo grado
3.1. La contro-lettura
L’espressione “secondo me”, posta all’inizio di questo discorso al
secondo grado, costituisce l’annuncio del modo veridittivo in cui il discorso
si svolge e si presenta come sua delimitazione cognitiva.
a) In primo luogo l’espressione si presenta come disgiuntiva: dopo avere
trattato i due amici da “pescatori”, cioè secondo il loro stesso punto di vista,
il prussiano oppone ed espone il suo punto di vista, del tutto diverso.
b) Questo punto di vista è quello di S (l’ufficiale prussiano) sul PN di S
2 1
(due amici): appare così una contro-lettura della catena evenemenziale che
costituisce questo PN.
c) Vertendo la “vista” di S su S e sul suo fare, l’espressione denota un
2 1
certo sapere che S possiede, e questo sapere è un sapere transitivo.
2
d) L’espressione, così come si presenta, non permette tuttavia di
pronunciarsi sulla natura modalizzata di questo sapere: “secondo me” non è
l’espressione né della supposizione (“penso”) né della certezza (“sono
sicuro”). Si tratta, curiosamente, di un sapere “distaccato”, “non
impegnato”, che si espone in maniera neutra, ovvero un sapere le cui
modalità sarebbero sospese.
e) Questo sapere sospensivo comunicato agli interlocutori costituisce
l’isotopia veridittiva sulla quale si svolgerà il discorso di S .
2
3.2. La lettura del PN di S
1
S produce quindi – e comunica a S – la propria versione del programma
2 1
di S . Benché comporti anacronizzazioni discorsive, questo programma è
1
presentato in maniera chiara e succinta.
a) “… mandati qui per sorvegliarmi” si presenta come il segmento del PN
che rientra nel campo della presupposizione logica e può essere ricostruito a
partire dal presente narrativo concomitante con il tempo del discorso. Esso
comporta un certo numero di enunciati narrativi facilmente riconoscibili, tra
cui:
– Invio (De → Do: S )
1
– Spostamento (S → S )
1 1
– PN da realizzare (S ∩ O: sapere su S )
1 2
b) “Siete due spie” non corrisponde a un vero e proprio enunciato
narrativo, ma si presenta come l’interpretazione del ruolo attanziale di S in
1
una posizione narrativa data, cioè a un momento preciso della realizzazione
del PN. I principali costituenti di questo ruolo attanziale sono due.
1) Lo statuto veridittivo di S : dire “siete due spie” equivale a negare
1
“siete due pescatori”, ossia, siete ciò che non apparite (e + –a).
2) Lo statuto assiologico di S : agendo nello spazio di S secondo il modo
1 2
del segreto, S non è conforme alla deissi positiva bensì alla deissi negativa;
1
dallo statuto di “eroe” passa a quello di “traditore”.
3.3. L’interpretazione e il canone
Seguendo lo svolgimento discorsivo di questo PN, si registra lo stabilirsi
di una frattura tra le due frasi: alla prima già esaminata, il cui soggetto
sintattico è “voi”, ne segue una seconda che ha “io” per soggetto. Tale
frattura discorsiva riflette, d’altronde, quella narrativa: nella misura in cui
qualsiasi racconto polemico è costituito da due PN (quello di S e quello di
1
S ), è possibile registrare un’omologazione tra i due livelli, discorsivo e
2
narrativo:
laddove la frattura rappresenta il punto forte del racconto, lo scontro dei
due antagonisti.
In realtà, la frase “vi prendo e vi fucilo” ricopre i due sintagmi narrativi
maggiori:
– la prova principale (conseguenza della vittoria di S );
2
– la prova glorificante (la cui conseguenza è la punizione del traditore).
Tutto ciò va bene, ma non corrisponde allo statuto interpretativo, risultato
della contro-lettura del PN di S effettuata da S , risultato che avevamo in un
1 2
primo momento attribuito a questo segmento discorsivo. Infatti, il fare
interpretativo, nella misura in cui è transitivo, si presume verta sulla parte
realizzata del PN (ed eventualmente sugli enunciati narrativi presupposti da
questa parte). Talvolta può comportare prolungamenti (“vi fucilo”) che
segnalano le ripercussioni ulteriori del fare cognitivo sul fare pragmatico
dell’interprete. Di conseguenza, se la frase in esame fosse la descrizione di
questo fare interpretativo, essa avrebbe dovuto presentarsi nella forma
seguente:
“vi ho preso e vi fucilerò.”
La frattura, in questo caso, si situerebbe tra “prendere” e “fucilare”, tra la
parte realizzata del PN e la parte soltanto attualizzata.
Il dispositivo dei tempi verbali qui adottato non è appropriato alla
descrizione del fare interpretativo; segnala qualcos’altro: serve alla
presentazione di un programma narrativo canonico, indipendente dalla
successione “reale” degli eventi e dall’interpretazione che il soggetto
cognitivo ha potuto darne da sé. Tradotto in un linguaggio esplicito, il
messaggio che l’ufficiale cerca di trasmettere ai due prigionieri comporta,
come connotazione veridittiva, all’incirca questo: non è che io creda
necessariamente in ciò che dico, ma in linea di massima è così che vanno le
cose, in guerra.
Il PN canonico esposto da S non è altro che un “verosimile
2
socioculturale”, un’organizzazione in abstracto, prevedibile e attesa perché
convenzionale, cioè stereotipata sull’asse del sintagma, dei comportamenti
umani e degli eventi. Questo schema sintagmatico canonico, eretto a
modello di comportamento, può pertanto essere applicato a un gran numero
di situazioni concrete. Ne riparleremo.
3.4. Ritorno all’interpretazione
Il resto della sequenza sembra, a prima vista, un’espansione e una
ripresa, volta per volta, di ognuno degli elementi già presenti nella prima
parte. Così:
(1) “Siete due spie” ↔ “Facevate finta di pescare per meglio dissimulare i vostri
scopi”
(2) “Vi prendo” ↔ “Siete caduti nelle mie mani...”
(3) “... vi fucilo...” ↔ “... peggio per voi (è la guerra)”
Su questo sfondo di somiglianze, risaltano tuttavia un certo numero di
differenze significative. Il loro esame ci permetterà di comprendere il ruolo
della ridondanza, figura in Maupassant insolita.
3.5. Ruoli e percorsi tematici
Confrontando innanzitutto le due frasi di (1), tra le quali abbiamo
postulato una certa equivalenza, si ha l’impressione che si tratti solamente
di due modi grammaticali – nominale e verbale – di rappresentare gli stessi
contenuti: nel primo caso, S (visto e interpretato da S ) è definito attraverso
1 2
gli elementi costitutivi, a un dato momento del PN, del suo ruolo attanziale;
nel secondo caso lo stesso S è invece presentato mentre esercita il suo fare
1
in base al ruolo attanziale che ricopre. Nel primo caso, S è investito solo di
1
un ruolo tematico (quello di “spia”), mentre nella seconda frase si comporta
da “spia”, compiendo il percorso tematico che corrisponde al suo ruolo.
Tuttavia, essendo l’espansione predicativa di un ruolo, la seconda frase ci
dice molto di più sul comportamento di una spia. Il primo compito della
spia è quello di “dissimulare i (suoi) scopi”, cioè di non mostrarsi spia: il
suo statuto veridittivo, valido per qualsiasi spettatore, è quello del segreto /e
+ –a/. È spia ma non appare tale. Tradotto in termini di azioni il suo fare
veridittivo consiste nel camuffare il suo fare programmatico, nel far passare
il suo statuto da /e + a/ a quello di /e + –a/.
È qui che interviene la maschera (il rosario che il gatto porta al collo per
farsi passare per un monaco buddista).1 I due amici, nel ruolo di spie,
avrebbero potuto indossare, per esempio, uniformi prussiane. Non lo hanno
fatto, preferendo camuffare non il loro essere ma il loro fare: invece di
indossare una maschera sul viso, avrebbero sovrapposto il percorso
tematico “pesca”, il cui statuto veridittivo è /a + –e/, al percorso
“spionaggio”.
In qualità di enunciatari sappiamo, e l’enunciatore lo ha ribadito, che ciò
è falso: i due amici sono veri pescatori. Di conseguenza ciò che cerchiamo
di stabilire è il simulacro del comportamento canonico della spia. Vediamo
così che per dissimulare il suo statuto noumenico di spia, essa deve darsi un
comportamento suppletivo, deve costruirsi lo statuto fenomenico di
“pescatore”; in altre parole, deve esercitare un fare persuasivo rivolto a un
eventuale S .
2
Questo S esiste realmente: è incarnato dall’ufficiale prussiano e dai suoi
2
soldati che, osservando il fare di S (compimento del PN “pesca”), sono
1
chiamati a esercitare il loro fare interpretativo. La questione che si pone S
2
è di sapere se il fare fenomenico che può osservare corrisponde a una
“pesca vera” (/e + a/) o a un “simulacro di pesca” (/–e + a/). La questione
che ci poniamo invece noi è quella di sapere in che modo S può e deve
2
esercitare il suo fare interpretativo per arrivare alla conclusione che si tratta
di una pesca “menzognera” che dissimula uno spionaggio segreto.
3.6. La rivelazione del segreto
Ora, considerato che il fare persuasivo che si presume eserciti S è un PN
1
che mira a dissimulare un altro PN, si può prevedere in anticipo che questo
PN può avere come risultato sia un successo sia un fallimento. Nel primo
caso, il successo del fare persuasivo di S è allo stesso tempo il fallimento
1
del fare interpretativo di S . Nel secondo caso, il fallimento del fare
2
persuasivo può essere attribuito sia alle “imperfezioni” della persuasione
che all’“eccellenza” dell’interpretazione. Le “imperfezioni”, a loro volta,
possono essere volute o no. Lo sono, per esempio, nella produzione del
discorso parabolico di Gesù, dove la copertura figurativa del livello
anagogico, lasciando trasparire solo alcuni elementi dell’isotopia
soggiacente, sembra installata al fine di permettere la selezione degli
enunciatari, di “coloro i quali vogliono intendere”. Lo sono anche, in
maniera diversa, nel discorso lacaniano, garantendo (si dice) l’assunzione
del messaggio vero.
Negli altri casi, la rivelazione del segreto sembra dovuta, in maniera forse
ineguale, a volte all’insufficienza del saper-fare dell’enunciatore a volte
all’eccellenza del saper-fare dell’enunciatario. Se si esamina, per esempio,
il discorso narrativo canonico nelle sue manifestazioni orali, non si può fare
a meno di riconoscervi l’importanza di “marche” che sono installate solo in
vista della loro rivelazione: marchi alla nascita, segni inviati dal cielo, ferite
ricevute in combattimento, lingue di draghi uccisi ecc., disseminati nel
racconto, non compaiono che per servire da rivelatori di verità nascoste. In
altre parole – ed è la regola del gioco – la dimensione anagogica è inserita
nel racconto solo per essere distrutta, il segreto è tale solo se alla fine è
svelato, in modo tale che l’operazione di decifrazione è presente, a più o
meno grande distanza nello stesso testo, costituendo spesso il procedimento
della cosiddetta “molla drammatica”.
Questo vuol dire che il segreto è leggibile e interpretabile, proprio come
le polisemie degli elementi testuali, solo in un contesto più ampio. Così
dicendo, non facciamo altro che assimilare la rivelazione del segreto alle
procedure generali della soluzione delle ambiguità testuali e integrarla nella
problematica della lettura dei testi plurisotopici: affinché un’altra isotopia
possa essere riconosciuta e affermata non è sufficiente che sia registrato un
certo numero di termini bivalenti leggibili sulle due isotopie; è bene invece
che almeno un termine, non-necessario nell’isotopia di origine, sia
compatibile solo con gli elementi della nuova isotopia disseminati lungo il
testo. La marca costituisce, nel discorso narrativo, proprio questa
incrinatura, questo vuoto a partire dal quale l’isotopia del segreto diviene
leggibile.
È in questa prospettiva, cercando di simulare il fare interpretativo di S
2
che a partire dall’affermazione “siete due spie”, abbiamo tentato di
intraprendere la ricerca delle marche del segreto attraverso una retro-lettura
del PN di S , per vedere se c’erano in questo programma, se non delle
1
incrinature, almeno dei segmenti ambigui che permettevano la sua doppia
lettura come “pesca” e come “spionaggio”. Dobbiamo confessare che le
prime letture superficiali del racconto ci avevano dato l’impressione che
un’interpretazione bivalente potesse essere applicata a SQ IV, intitolata “La
ricerca”: lo sforzo persuasivo esercitato dai due amici che cercano di
avanzare “con prudenza” poteva, infatti, sembrare sospetto all’osservatore e
prestarsi alla lettura “spionaggio”. Tuttavia le parole dell’ufficiale, dopo un
esame più attento, smentiscono questa interpretazione: l’ufficiale
rimprovera loro di “aver fatto finta di pescare”; li ha quindi osservati
durante la pesca, non durante il loro spostamento verso il fiume.
La rilettura del testo, nella prospettiva di una ricerca dei segni che
possono essere interpretati come manifestazioni involontarie del segreto ci
ha convinto del contrario. Lungi dall’avere sospetti di “tradimento”,
l’ufficiale sembra, al contrario, essere sicuro della loro innocenza, del fatto
che i due sono veri pescatori.
a) Così, quando parla della dissimulazione degli “scopi” dello
spionaggio, ammette implicitamente che il PN /segreto/ non ha avuto un
inizio di esecuzione.
b) Allo stesso modo, quando dice loro che “nessuno lo saprà mai”,
garantisce il ritorno “tranquillo” da pescatori e non quello di spie, che
normalmente sono chiamate a rendere conto della loro missione.
c) Infine, quando dopo l’immersione dei due corpi l’ufficiale pronuncia a
mezza voce che “adesso tocca ai pesci”, inscrive la morte dei due amici
nell’isotopia della “pesca”.
È inutile moltiplicare le prove, a rischio di predicare l’evidenza; infatti,
non solo l’esistenza dell’isotopia segreta non è mai riconosciuta, ma il
sapere di S consiste nell’ammettere l’isotopia “pesca” come vera (/e + a/) e
2
non come menzognera (/–e + a/).
Rimane nondimeno la domanda: su cosa si basa l’“interpretazione” di S ,
2
secondo la quale un fare segreto è soggiacente a un fare apparente, dato che
l’interpretazione non è il risultato del suo fare interpretativo? Dobbiamo per
forza riferirci a un altro contesto più “astratto”: non quello in cui è inscritto
il PN di S , ma quello dell’ideologia di S , basata sul sistema di valori
1 2
rappresentato dalla deissi negativa, che si manifesta attraverso un insieme di
comportamenti e di PN canonici che costituiscono il “verosimile narrativo”
di tale ideologia. Lo abbiamo già incontrato nella formula: “vi prendo e vi
fucilo”. In altre parole, la conoscenza e la decifrazione del segreto possono
provenire, in maniera generale, da due fonti principali: o
dall’interpretazione del soggetto (e del suo PN), messi in posizione di
oggetti osservabili, oppure dal nostro sapere sul mondo così come è
organizzato, per noi, in un insieme di strutture ideologiche.
3.7. Il trasferimento delle responsabilità
Se il segmento frastico “facevate finta” è un’espansione della
constatazione “siete due spie” (che ha luogo nel percorso immaginario di S
1
nell’isotopia del segreto svelato), le frasi che seguono, (2) e (3), sviluppano
a loro volta gli elementi del PN canonico già posto da S :
2
Questa espansione – o ricorrenza – è accompagnata tuttavia da un certo
numero di conversioni frastiche.
a) Il soggetto “io”2 della prima frase viene sostituito da “voi” nella
seconda frase.
b) Il predicato “prendere” è sostituito da “farsi prendere”.
Ci si avvede che la prima frase manifesta direttamente l’enunciato
narrativo della “cattura”, il cui soggetto è S ; mentre nella seconda il
2
soggetto “voi” (implicito), installato al suo posto sul piano discorsivo, ha la
funzione di prendere in carico il “catturare”, trasferendo a S la
1
responsabilità del fare che riguarda il PN di S : non è il prussiano che “ha
2
preso” i due amici, essi sono “caduti” da soli nelle sue mani.
Questo trasferimento di responsabilità diventa definitivo con il segmento
successivo: “peggio per voi”, che vuol dire (parafrasando l’espressione del
Petit Robert) “peccato, ma è colpa vostra”. Così, la morte che sarà inflitta a
S è in qualche modo “meritata” (“è colpa vostra”), mentre l’esecutore S
1 2
(“vi fucilo”) non solo è “innocente”, ma persino gli spiace di doverlo fare
(“peccato”). La reinterpretazione che l’ufficiale dà del PN canonico da lui
formulato (“Vi prendo e vi fucilo”), applicata hic et nunc al PN, consiste nel:
a) rendere colpevole S
1
b) negare qualsiasi responsabilità di S ,
2
divenendo in questo modo l’espressione di una “giustizia” impersonale.
Solo con l’ultima parola della sequenza appare il vero e proprio
responsabile: “è la guerra”. Infatti, è nella sua qualità di delegato che
dispone solo di un mandato imperativo che il prussiano può dirsi e dire agli
altri la sua “innocenza”: la Guerra è, si è visto, il suo destinante sociale. Ma
la Guerra è, a dire il vero, ben più di questo: è la manifestazione sociale
dell’anti-destinante universale che, figurativamente incarnato nel Mont-
Valérien, esibisce il suo potere seminando morte. È questo anti-destinante
che prescrive i PN canonici validi per tutti, e la non-conformità del PN di S
1
rispetto al canone diventa la “colpa” punibile dalla giustizia trascendente.
3.8. L’ideologia del dominio
Quest’ultimo riferimento alla legge suprema completa l’interpretazione
che abbiamo dato dell’espressione “peggio per voi”. Questa indica la
“colpa” di S e spiega allo stesso tempo in che cosa consista: essere caduti
1
nelle mani del nemico, ritrovarsi dalla parte dei vinti. Infatti, vae victis è la
legge morale che connota quest’ideologia. Si tratta, come si vede,
dell’ideologia del potere – così come è stata riconosciuta dai due amici
durante le loro discussioni in SQ VI (cfr. “mai si sarebbe stati liberi”) – in cui
i rapporti di forza sono connotati sul piano morale come
Una tale connotazione non fa che valorizzare (a cose fatte) i due “stati”
del potere, non è essa a fondarne i valori. Se S riconosce la Guerra come il
2
suo destinante non è perché vi vede un valore in sé, ma perché ammette che
la Guerra è. “È la guerra” non vuol dire altro: la principale virtù del Potere
è quella di esistere. La perversione assiologica consiste proprio nell’istituire
l’esistenza come valore: non solo nel confondere l’essere con il voler-
essere, ma nel sostituire l’uno all’altro, costituendo un’ideologia basata sui
non-valori. Le ideologie cosiddette scientifiche si basano sullo stesso
malinteso. Solo la scienza in cammino è un valore: per esempio, dimostrare
che la terra è rotonda è un fare valorizzato, mentre riconoscere che è vero –
la terra è rotonda – non lo è.
Per circoscrivere ulteriormente questo concetto, si può cercare di mettere
in evidenza i tratti che distinguono un’ideologia del potere da un’ideologia
della presa di potere. Il marxismo militante, per esempio, si basa sulla
negazione dell’/essere/ e sull’asserzione di un /dover-essere/, cioè di una
forma di /voler-essere/ collettivo. Tuttavia, nella misura in cui si considera
una teoria scientifica, il marxismo formula il PN basato sul /dover-essere/
come un algoritmo necessario, come un programma narrativo canonico: ciò
che guadagna in “verità” lo perde in “valore”. Si comprende quindi
l’ambiguità del discorso staliniano che, sebbene si presenti come un
discorso valorizzato, si trasforma in modo impercettibile in discorso
“reale”, quello che dice come in realtà le cose stanno.
Dopo questa digressione, possiamo cercare di rispondere alla domanda
sollevata dalla lettura attenta della nostra sequenza: ci si chiede infatti che
senso abbia la giustificazione dei suoi stessi atti da parte dell’ufficiale
prussiano. A prima vista la cosa sembra semplice: come vedremo nel
seguito del racconto, l’ufficiale ha bisogno della “parola d’ordine” per
penetrare all’interno delle linee francesi, parola d’ordine che cerca di
acquisire, trascurando l’esercizio della forza pura (la tortura, per esempio),
attraverso un certo /saper-fare/, il quale ha a che vedere con l’astuzia, ma è
comunque basato su minacce di morte. Quindi, il discorso giustificativo non
sarebbe che un semplice “vezzo” dell’uomo di mondo (la conversazione sul
buon andamento della pesca), quale ha cercato di apparire agli occhi dei due
francesi? O piuttosto si tratta della spiegazione della sua verità (cfr.
“secondo me”), verità che è di un ordine gerarchicamente superiore alla
situazione contingente e che egli espone come un sapere riflessivo, come
sapere su sé stesso: la Guerra è vera (è) e i comportamenti che ne derivano
sono validi perché fondati nella verità.
3.9. L’enunciazione informativa
In questo modo, siamo indotti a distinguere due forme differenti del fare
interpretativo: una potrebbe essere chiamata induttiva e l’altra deduttiva.
Abbiamo visto che questo fare si prefigge di riconoscere e determinare, a
partire dal livello fenomenico di un dato apparire, lo statuto del livello
noumenico dell’essere. Il livello anagogico, diverso da quello delle
apparenze, può essere riconosciuto o per mezzo di procedure generalizzanti
(che estendono l’indagine all’insieme del contesto) o per mezzo di
procedure universalizzanti (che cercano di identificare il fenomeno dato
rimandandolo all’insieme delle conoscenze sul mondo). Il primo tipo di fare
si basa sulla dimensione pragmatica del discorso, il secondo sulla
dimensione cognitiva.
Una volta posta questa distinzione, ci si può chiedere se l’interpretazione
di S , che deduce il PN “spionaggio” di S a partire dalle “leggi di guerra”,
2 1
non possieda uno statuto formale comparabile a quello di qualsiasi
ragionamento deduttivo: i teoremi che si possono dedurre da un’assiomatica
data sono corretti. Non sono però veri nel senso stretto del termine, dato
che il loro valore di verità è del tutto dipendente dalla verità degli enunciati
costitutivi dell’assiomatica.
Così, l’interpretazione di S sarebbe corretta ma non necessariamente
2
vera, ed è attraverso un abuso lessicale che si potrebbe distinguere, nell’uso
quotidiano, la verità oggettiva dalla verità soggettiva, dicendo, con
l’ufficiale prussiano, che i due amici sono soggettivamente pescatori ma
oggettivamente spie.
Tornando indietro, bisogna insistere a ricordare che queste analisi vertono
unicamente su ciò che succede all’interno del discorso al secondo grado,
rivolto dall’ufficiale ai due amici; discorso, considerato come enunciato,
che comporta due parti, in cui l’esposizione dei risultati del fare
interpretativo precede l’esposizione del modo dell’interpretazione deduttiva
sulla quale si basano i suoi risultati. L’ufficiale rende conto in qualche modo
del suo sapere e di come lo ha acquisito, pur tenendo a precisare che i fatti e
la loro interpretazione di cui parla non riguardano che lui, non sono validi
che per lui (cfr. “secondo me”).
Ciò non manca a sua volta di conferire un carattere particolare
all’enunciazione che fa da cornice al discorso. Si può anche dire che lo
statuto dell’enunciazione appare in contraddizione con lo statuto
dell’enunciato: il funzionamento “normale” del discorso tende infatti a
collegare il fare interpretativo al fare persuasivo, e l’interpretazione deve
fondare un saper-vero perché questo possa essere comunicato e accettato
come tale dal destinatario. L’interpretazione si integra così nella
persuasione come sintagma rilevante del suo programma.
Niente del genere, nel nostro caso: il destinante del discorso non cerca di
persuadere il suo destinatario; la sola cosa che esige da lui è la ricezione
attiva (“ascoltatemi”) e non disturbata (“non agitatevi”). Il meccanismo
interpretativo messo in atto non è quindi utilizzato – l’ufficiale non desidera
convincere i due amici dell’universalità delle leggi della guerra – e
l’assenza del fare persuasivo equivale qui – a causa della sospensione della
modalizzazione dell’enunciazione (del “far-credere” dell’enunciatore) –
all’assenza del contratto di veridizione. Si dirà che si tratta
dell’enunciazione informativa, che è un semplice “mettere a parte” per
mezzo del quale il destinatario non viene coinvolto.
Le ragioni di un tale fare informativo vengono in luce esaminando le
condizioni dell’enunciazione: si è già notato che questa è preceduta
dall’ordine (formulato all’imperativo) di ascoltare e di non agitarsi. La
struttura dell’enunciazione viene situata sull’asse dell’esercizio del potere.
È evidente che il dominato non è interessato né all’ideologia del
dominatore né, soprattutto, alla verità dell’ideologia: al massimo può
esserne informato prima di subirne le conseguenze.
1 Greimas si riferisce al “racconto indiano” che ha citato a proposito del trickster (4.3. in SQ III, “La
passeggiata”). (N.d.C.)
2 Implicito nella versione italiana. (N.d.C.)
La struttura tassonomica dell’anti-attante
La struttura narrativa dell’anti-soggetto
3. La dimensione cognitiva
3.1.Il “punto di vista”
3.2.Il doppio riconoscimento
3.3.La presa di parola
SEQUENZA VIII
La reinterpretazione
1. Organizzazione testuale
1.1.Delimitazione della sequenza
1.2.Articolazione interna
2. Installazione del discorso
2.1.Procedure retoriche
2.2.Preparativi d’enunciazione
3. Il discorso al secondo grado
3.1.La contro-lettura
3.2.La lettura del PN di S
1
3.3.L’interpretazione e il canone
3.4.Ritorno all’interpretazione
3.5.Ruoli e percorsi tematici
3.6.La rivelazione del segreto
3.7.Il trasferimento delle responsabilità
3.8.L’ideologia del dominio
3.9.L’enunciazione informativa