SEQUENZA VI
LA GUERRA
Ma d’un tratto un rumore sordo che pareva venire dal sottosuolo fece tremare la terra. Il
cannone si rimetteva a tuonare.
Morissot voltò la testa e, oltre la sponda, scorse, laggiù, sulla sinistra, la grande sagoma del
Mont-Valérien, che portava in fronte un pennacchio bianco, una nebbia di polvere che aveva
appena finito di sputare.
E subito un secondo getto di fumo partì dalla cima della fortezza; e qualche istante dopo una
nuova detonazione rumoreggiò.
Poi altre ne seguirono, e a ogni momento la montagna gettava il suo alito di morte, soffiava i
suoi vapori lattiginosi che si innalzavano lentamente nel cielo calmo, formando al di sopra di
essa una nuvola.
Il sig. Sauvage alzò le spalle: “Eccoli che ricominciano,” disse.
Morissot, che guardava con ansia affondare in continuazione la piuma del suo sughero, fu colto
improvvisamente da un’ira da uomo pacifico nei confronti di quegli assatanati che
combattevano così, e borbottò: “Bisogna essere proprio stupidi per uccidersi a quel modo!”
Il sig. Sauvage riprese: “Peggio delle bestie.”
E Morissot, che aveva appena preso un’alborella, affermò: “E dire che sarà sempre così finché
ci saranno dei governi.”
Il sig. Sauvage lo fermò: “La Repubblica non avrebbe dichiarato la guerra...”
Morissot lo interruppe: “Con i re si ha la guerra fuori; con la Repubblica si ha la guerra
all’interno.”
E si misero a discutere tranquillamente, sbrogliando i grandi problemi politici con il sano buon
senso degli uomini miti e limitati, trovandosi d’accordo su questo punto, che mai si sarebbe
stati liberi. E il Mont-Valérien tuonava senza tregua, demolendo a colpi di cannone case
francesi, spezzando vite, schiacciando esseri, mettendo fine a tanti sogni, a tante gioie attese, a
tante felicità sperate, aprendo in cuori di mogli, in cuori di figlie, in cuori di madri, laggiù, in
altri paesi, sofferenze che non avrebbero avuto fine.
“È la vita,” affermò il sig. Sauvage.
“Dite piuttosto che è la morte,” riprese ridendo Morissot.
(Ma…)
1. Organizzazione testuale
1. Inquadrata dai due disgiuntivi logici “ma”, la SQ VI appare come la
continuazione e la trasformazione della sequenza che la precede. Ne è la
continuazione perché gli eventi in essa descritti si svolgono nello stesso
spazio utopico; e questi eventi, considerati sul piano del fare pragmatico,
consistono nell’iterazione della pesca.
Ma sono chiare anche le trasformazioni che si trovano su questo sfondo
comune:
a) l’euforia che connota SQ V viene trasformata in disforia;
b) il rifiuto del fare esterocettivo, segnalato da “non ascoltavano più
nulla”, viene sostituito dall’esercizio di questo fare, imposto
dall’apparizione del “rumore”;
c) l’esclusione del fare interocettivo, riassunta da “non pensavano a
nulla”, è negata dalla ripresa della conversazione, manifestazione verbale
del “pensiero” dell’attante duale sugli eventi del mondo esterno.
Da questo punto di vista – senza per questo dare giudizi prematuri sui
contenuti acquisiti dal soggetto durante l’esperienza della “gioia” – si può
dire che la gioia viene interrotta “d’un tratto” poiché vengono trasformate le
condizioni del suo esercizio. Si effettua così, nell’attenzione del soggetto
dell’enunciazione e del soggetto dell’enunciato, il passaggio seguente:
2. Tenendo conto di questi cambiamenti, è possibile proporre una prima
segmentazione di SQ VI opponendo i passi sul fare esterocettivo (e sulla
descrizione dell’inglobante esterno) ai passi che riguardano il fare
interocettivo (e i giudizi sul mondo). Così, la sequenza si presenta come una
serie di quattro sottosequenze:
(1) Descrizione 1
(2) Commento 1
(3) Descrizione 2
(4) Commento 2
Evidentemente, si tratta soltanto di una segmentazione provvisoria,
basata sui tratti superficiali del testo (/discorso continuo/ vs /dialogo/) che
dipendono da forme di débrayage utilizzate dall’enunciatore.
3. D’altra parte, SQ VI presenta un certo parallelismo con SQ II, che come
si ricorderà comportava la descrizione dell’universo assiologico che
presiede al PN realizzato in SQ V e SQ VI. Questa descrizione consisteva
nell’introduzione, a partire da un proto-destinante, di un sistema di
destinanti articolato in quattro termini. Essendo tre di questi termini già
installati in SQ II, rimane una posizione attanziale vuota per un anti-
destinante (De ):
2
SQ VI viene dedicata, in gran parte, al riempimento di questa casella
vuota: l’installazione dell’anti-destinante (De ) nella forma figurativa del
2
Mont-Valérien è la “funzione” narrativa di questa sequenza, facilitata dalla
presenza, in SQ V, dei due destinanti della deissi positiva. Così SQ V e SQ VI si
oppongono di nuovo come:
2. Il Mont-Valérien
2.1. Il rumore e il silenzio
1. La rottura tra le due sequenze – che abbiamo voluto opporre con le
denominazioni “La pace” e “La guerra” – è segnalata in modo
particolarmente insistente. L’introduzione del discontinuo che mette fine
alla continuità euforica della pesca è annunciata dal disgiuntivo “ma”, è
imposta dal puntuale temporale “d’un tratto” e si manifesta sul piano
sensoriale uditivo con l’apparizione di un “rumore sordo”. Quest’ultimo si
presenta allo stesso tempo:
– come un segnale emesso da un destinante sconosciuto, il quale così si
preannuncia (il “rumore”, soggetto della frase, “viene da” qualche parte);
– come un segnale ricevuto dal destinatario S , che l’interpreta subito
1
(“sembrava venire dal sottosuolo”).
Si tratta di un atto di comunicazione completo: accompagnato da un fare
motorio (“il tremore della terra”), esso impone la presenza del destinante;
una volta ricevuto dal destinatario, il segnale è sottomesso a un doppio fare
interpretativo: se uditivamente sembra d’origine sotterranea (/basso/), la
verifica visiva gli attribuisce un’altra fonte, situata in /alto/ e a /sinistra/.
Ritorneremo su questa interpretazione esitante di S .
1
2. Il rumore costituisce d’altra parte la rottura del silenzio che circondava
i due amici durante la loro esperienza mistica. In effetti, SQ V è delimitata,
da questo punto di vista, dall’“ascolto” di Morissot che precede la pesca e
dal rumore che si fa “sentire” per interromperlo. Si potrebbe proporre lo
schema seguente:
Il silenzio che, tematicamente e su un altro piano, gioca nel racconto un
ruolo comparabile a quello dell’acqua, viene d’ora in poi coniugato con il
“rumore”, sordo e ininterrotto, che caratterizza iterativamente il seguito del
testo: il Mont-Valérien “tuonava senza tregua”, “continuava a tuonare”,
“non la smetteva di tuonare”, manifestando così la sua presenza di dio
dominatore e guerriero.
2.2. La figura antropomorfa
Il fare cognitivo d’ordine visivo seguente a “scorgere” permette di
rappresentare in dettaglio la figura antropomorfa dell’anti-destinante,
annunciato dal rumore e dal tremore del suolo. Al contrario del destinante
(Sole), che è apparso come un attore figurativo solo grazie ai predicati che
lo animano (“riversare”, “far scendere”, “insanguinare”), l’anti-destinante
(Mont-Valérien) ci è presentato con lineamenti antropomorfi marcati.
a) La sua apparenza è antropomorfa:
possiede una “grande sagoma”
porta “in fronte un pennacchio bianco”
(è, come si vede, l’immagine dell’ufficiale).
b) Il suo comportamento è generalmente antropomorfo:
“sputa”
“getta il suo alito di morte”
“soffia i suoi vapori lattiginosi.”
c) Il suo fare, così come viene dato nella Descrizione 2, è reso da
predicati che comportano il sema /animato/:
“demolisce”
“spezza”
“schiaccia.”
Per quel che riguarda in generale il fare del Mont-Valérien (al quale,
sollecitati dalle relazioni paradigmatiche che il testo sembra mostrare,
abbiamo già accennato), esso può essere esaminato da un doppio punto di
vista.
1. Tale fare consiste, innanzitutto, nell’emissione di una “nebbia di
polvere”, emissione che è resa figurativamente dai verbi “sputare”, “gettare
l’alito”, “soffiare i vapori” (grazie ai quali il “cannone” si trasforma in
“bocca” della montagna); la polvere è rappresentata più avanti da una classe
di parasinonimi come “pennacchio bianco”, “getto di fumo”, “alito di
morte”, “vapori lattiginosi”, “nuvola”, per trasformarsi infine in una
“montagna di fumo”.
L’azione si situa nel Cielo e, rispetto agli eventi cosmici descritti in SQ II,
lo coinvolge in due modi:
a) richiama l’azione del Sole che, congiungendosi con l’Acqua, produce
con le correnti una “nebbia” acquatica; in opposizione alla congiunzione dei
due termini della deissi positiva, si può parlare in questo caso della
congiunzione del Mont-Valérien con il Cielo, riguardando entrambi la deissi
negativa generatrice della “nebbia” celeste;
b) fa pensare al Sole autunnale che insanguina il Cielo, si effonde in esso
e lo sceglie come luogo della sua morte; l’espansione della nebbia che
diventa progressivamente una “montagna di fumo” fa del Cielo il luogo
mortale.
2. Questo segmento descrittivo situa gli avvenimenti puntuali (le
emissioni di “polvere”) sull’asse verticale e li organizza, a partire da una
incoatività, in una serie ordinale iterativa che termina con la totalizzazione
delle produzioni puntuali in un oggetto compatto (una “montagna di
fumo”): la sua costruzione testuale si presenta come la riproduzione
conforme dell’attività dei pescatori della sequenza precedente. Di
conseguenza, è possibile proporre l’omologazione seguente:
L’apparizione della “montagna di fumo” è, in effetti, concomitante alla
morte dei due amici.
2.3. L’universo sociolettale e l’universo idiolettale
1. Grazie a questi richiami e a questi accostamenti, è possibile
interrogarsi sull’assiologia figurativa che domina l’insieme del testo e porre
il problema delle relazioni che possono esistere, a questo livello, tra
l’universo idiolettale del soggetto dell’enunciazione (Maupassant) e
l’universo sociolettale che si situa, a prima vista, nel contesto culturale
francese del XIX secolo (ma che senza dubbio ricopre spazi e periodi storici
molto più vasti).
La semiotica si serve generalmente di due tipi di modelli che rendono
conto delle articolazioni elementari di universi semantici, modelli costruiti
che a priori non corrispondono ad alcuna realtà sociologica o psicologica:
Questi modelli, considerati strutture assiologiche elementari situate al
livello astratto (profondo e non-figurativo), permettono di cogliere le prime
articolazioni di universi semantici (ma evidentemente non hanno alcun
rapporto con le lessicalizzazioni particolari dei termini utilizzati nelle lingue
naturali, qualunque esse siano).
A loro volta i modelli semantici astratti possono essere messi in
correlazione con le strutture figurative elementari, sorta di stereotipi
culturali la cui universalità non è provata, ma la cui generalità – quanto
meno nel quadro storico e geografico del mondo antico – è evidente.
Pensiamo in particolare alla struttura dei quattro elementi costitutivi della
natura:
Nota: Per il momento non possiamo dare giudizi sulla canonicità della disposizione dei quattro
termini sul quadrato semiotico.
Succede spesso che, al momento della figurativizzazione del discorso, la
struttura assiologica astratta (corrispondente al modello I o al modello II)
sia omologata alla struttura figurativa elementare: ne risulta una
valorizzazione (ossia un’“assiologizzazione”) dei termini figurativi che
accedono in tal modo alla dignità di “simboli”. I due modelli sovrapposti
costituiscono una struttura assiologica figurativa. Così, il modello I
figurativizzato avrà, per esempio, la forma:
Questa struttura può essere ripresa sia da una collettività sia da un
individuo: l’universo individuale figurativo sarà, nel primo caso,
sociolettale (laddove corrisponde alle “rappresentazioni collettive” dei
valori individuali) e, nel secondo caso, idiolettale (laddove rende conto
dell’organizzazione personale di un sistema di valori individuali).
Possiamo effettuare un’omologazione dello stesso tipo dotando
l’universo collettivo (modello II) di una rappresentazione figurativa:
l’universo collettivo figurativo così costituito potrà ugualmente essere
considerato sia sociolettale (laddove corrisponde, per esempio, alle
rappresentazioni mitologiche) sia idiolettale (laddove è solo
un’interpretazione individuale dei valori collettivi).
2. L’introduzione di questo dispositivo, al contempo teorico e
terminologico, permette di esaminare come caso specifico l’universo
semantico idiolettale di Maupassant. Un certo numero di particolarità
possono esservi rilevate:
a) L’universo figurativo di Maupassant si presenta in genere come
omologo al modello I, ossia con la rappresentazione astratta dell’universo
individuale (/vita/ vs /morte/); raramente può essere riconosciuta, come si
vedrà più avanti, la sua omologazione all’universo collettivo (modello II)
che si articola secondo l’opposizione /natura/ vs /cultura/.
b) Il modo di omologazione delle due strutture, la figurativa e l’astratta, è
specifico. Benché non sia possibile pronunciarsi su ciò che deve essere
considerato come disposizione canonica degli elementi figurativi sul
quadrato semiotico – e non essendo in grado, per questo, di definire
l’organizzazione figurativa di Maupassant come una deformazione
significativa di questo canone (cfr. Merleau-Ponty) – possiamo renderci
conto delle variazioni idiolettali situate a questo livello confrontando, per
esempio, la disposizione figurativa di Maupassant a quella di Bernanos (di
cui abbiamo parlato in Sémantique structurale):
c) Le lessicalizzazioni scelte da Maupassant per denominare gli elementi
figurativi costituiscono uno scarto idiolettale apprezzabile: in effetti, solo
l’elemento Acqua conserva, passando dall’universo sociolettale all’universo
idiolettale, la sua prima denominazione, mentre gli altri elementi ricevono,
al momento di questa conversione, nomi nuovi.
3. Benché l’interpretazione di questo fenomeno sia ardua, siamo in grado
di suggerire un’ipotesi che ci sembra soddisfacente. Guardando le cose da
vicino, si noterà che, se la distanza che separa
/fuoco/ Sole
/aria/ Cielo
non è particolarmente significativa, e può essere al limite interpretata in
termini di conversione retorica, la relazione
/terra/ Mont-Valérien
non sembra essere altrettanto “naturale”, dato che non si inscrive nel
percorso di una qualche stereotipia culturale. Se si aggiunge che il Mont-
Valérien è il solo elemento figurativo a possedere una copertura toponimica
individualizzata, si ha l’impressione che sia nella sua specifica
lessicalizzazione che si può trovare la chiave per la soluzione del problema
che ci interessa.
In effetti, se si considera il modo in cui l’omologazione dei termini
figurativi e astratti viene operata dall’enunciatore e rappresentata sul
quadrato semiotico, ci si rende conto che i termini
[/morte/ ≃ /terra/] + [/non-vita/ ≃ /aria/]
costituiscono la deissi negativa di questo quadrato e hanno una
connotazione disforica. D’altra parte, si ricordi che, al momento
dell’appropriazione cognitiva dello spazio (SQ IV), i due amici rendono
conto di un’altra categoria figurativa d’ordine spaziale a forti connotazioni
foriche:
Di conseguenza se si tiene conto che gli elementi figurativi che
costituiscono l’universo assiologico, come /terra/ o /acqua/, possono essere
trattati anche come termini spaziali, si comprende che il termine /terra/, per
soddisfare l’esigenza della disforia che deve connotare, può essere situato
solo nello spazio sovrastante: la denominazione di Mont-Valérien è così il
risultato della convergenza, in una posizione data, di due strutture
figurative. Un compromesso permette di situare in /alto/ la terra, la cui
collocazione canonica, sociolettale, sarebbe piuttosto il /basso/.
Una volta trovata questa soluzione, diviene possibile un’altra
omologazione; essa consiste nell’identificare l’opposizione delle deissi
positive e negative con i termini /basso/ e /alto/ della categoria spaziale
della verticalità, di modo che:
Si comprende adesso perché la congiunzione del Sole e dell’Acqua (SQ II
e SQ V) avviene nella posizione euforica /basso/, e la congiunzione del
Mont-Valérien con il Cielo nella posizione disforica /alto/.
4. Questa distribuzione dei valori figurativi vige in modo rigoroso finché
le due categorie che la fondano continuano a convergere; quando però
entrano in gioco altre categorie dello stesso ordine può essere sospesa. Il
primo caso che si presenta nel testo è quello dell’introduzione della
dimensione orizzontale sulla quale si situa il confronto narrativo; due spazi
utopici – positivo e negativo – vengono omologati:
Un secondo caso di sospensione dell’articolazione primaria è successivo
all’introduzione della categoria:
/cosmologico/vs/antropologico/
secondo la quale tutte le attività che non riguardano gli umani si trovano
in /alto/ (per esempio: la morte del Sole in SQ II) e che, al contrario, quelle
che li riguardano vedono i loro destinanti avvicinarsi agli umani e agire in
/basso/ (per esempio: il fare ingannatore del Cielo-Aria in SQ III; o il fare
distruttore del Mont-Valérien in SQ VI).
5. Infine, il carattere unico dell’azione del Mont-Valérien è indicato
dall’introduzione del termine /sinistra/, fortemente disforico, ma al quale
non corrisponde alcun termine opposto, almeno nel nostro testo, che è così
poco esteso.
6. Le dimensioni di un solo breve testo come anche la scarsa conoscenza
del modo di esistenza delle strutture figurative sociolettali non ci
consentono di andare più lontano e di proporre un modello di
funzionamento dell’universo idiolettale che renderebbe conto sia della sua
articolazione d’insieme sia delle regole di conversione che permettono di
produrlo a partire dal modello sociolettale. Queste e altre osservazioni sono
destinate a suggerire un modo possibile per approssimarsi alla definizione
del concetto di originalità semantica.
2.4. Il fare mortale
Per comodità, passeremo direttamente all’esame del secondo brano
descrittivo del Mont-Valérien, salvo poi ridargli una posizione, in relazione
ai commenti che lo accompagnano.
Questo brano è composto, a dire il vero, da un solo periodo; dal punto di
vista formale, la sua organizzazione di superficie è tanto evidente che una
trascrizione che metta in evidenza le sue articolazioni sintattiche supplisce
già a metà dell’analisi propriamente detta.
1. La prima proposizione del periodo si presenta, dal punto di vista
testuale, come un’anafora che riprende, dopo il passo che rappresenta il
fare verbalizzato di S , la descrizione in espansione del Mont-Valérien. Essa
1
costituisce così il perno testuale che permette di raccogliere e di opporre
due diversi tipi di attività del Mont-Valérien: le attività in alto, che si
trovano accennate, e quelle in basso, che saranno sviluppate a partire da
qui.
2. L’intero passo è posto sotto il segno dell’iteratività che tende verso
l’infinito e rappresenta in questo modo la guerra come un male assoluto.
Due marche d’iterazione, inscritte in (1) e (5), delimitano il periodo:
La trama del brano così schematizzato si svolge, d’altra parte, sul ritmo
ternario, la cui funzione è doppia: rende conto della durata ripetitiva del
fare distruttore; secondo un simbolismo narrativo quasi-universale, il
carattere ternario segnala poi una “grande quantità” di avvenimenti iterativi.
Si vede quindi che la struttura del periodo è costituita prosodicamente – a
parte il segmento introduttivo e terminativo (1) e (5) – di tre “strofe”: (2),
(3) e (4), che comportano ciascuna tre “versi”: (a), (b) e (c).
3. Anche la segmentazione del corpo del periodo sembra facile: se la
strofa (2) descrive il fare distruttore del Mont-Valérien, le strofe (3) e (4) ne
sviluppano le conseguenze; se (2) stabilisce il fare nel suo aspetto durativo
e frequentativo, (3) sviluppa l’aspettualità terminativa e (4) l’aspettualità
incoativa.
Sono manifestazioni che istituiscono il testo nella sua temporalità: ci si
rende facilmente conto che non si tratta di fenomeni di superficie, di
procedure di temporalizzazione delle strutture narrative soggiacenti. Il
periodo si presenta come un microracconto autonomo: il Mont-Valérien,
agendo in qualità di soggetto competente, compie le sue performanze (2),
che corrispondono a due tipi di trasformazioni, distribuite in (3) e (4), e che
si possono formulare nel modo seguente:
EN = F trasf [De → (S: uomini ∪ O: gioia)]
1 2
EN = F trasf [De → (S: uomini ∩ O: sofferenza)]
2 2
Non sembrava utile effettuare a questo punto un’analisi più approfondita,
che consisterebbe nell’esame semico dei contenuti e nel constatare la
parasinonimia tra i lessemi “sogni”, “gioie” e “felicità”. Li abbiamo
denominati insieme, con l’aiuto di uno di loro (“gioia”), ricordando di aver
già omologato quest’ultimo al termine /non-morte/ e di averlo opposto a
“sofferenza”, che rappresenta il termine /morte/ (vedi l’analisi di SQ V). I
due enunciati narrativi – e le strofe (3) e (4) nelle quali si manifestano –
possiedono entrambi oggetti a investimenti contraddittori e le loro funzioni
(disgiunzione e congiunzione) sono ugualmente contraddittorie; quindi
appaiono come pleonastici e possono essere riassunti, a livello delle
operazioni logiche, come rappresentanti la negazione di /non-morte/ e
l’asserzione del suo contraddittorio /morte/:
Trasf = /non-morte/ ⇒ /morte/
Bisogna aggiungere che il Mont-Valérien – che del resto è di parte
francese – esercita il suo fare distruttore su entrambi i popoli in guerra (cfr.
“le case francesi” + “in altri paesi”): l’anti-destinante delega all’ufficiale
prussiano i suoi poteri (per le necessità del racconto, la cui struttura
polemica esige lo scontro di S e S ) ma nondimeno rimane un anti-
1 2
destinante universale, nemico della vita. L’isotopia profonda che si offre
così alla lettura è quella dei rispettivi valori di vita e di morte, nella misura
in cui questi sono assunti da tutti gli uomini.
È ora meglio visibile la differenza che esiste tra le due descrizioni del
Mont-Valérien che si interpolano; la prima lo rappresenta nel suo essere e la
seconda nel suo fare. Basta guardare un po’ più da vicino i predicati del
Mont-Valérien (“gettava il suo alito”, “soffiava i suoi vapori”) per rendersi
conto che in effetti si tratta soltanto di falsi transitivi, cioè di espressioni
perifrastiche che rappresentano verbi intransitivi in espansione: gli
enunciati che producono sono enunciati di stato che si oppongono in modo
netto a enunciati di fare, i cui predicati sono “demolire”, “spezzare”,
“schiacciare”.
Tuttavia, ciò che sovradetermina questo essere e questo fare del Mont-
Valérien è la modalità del potere che essi hanno in comune. Annunciato da
tempo con la presenza delle “alture di Orgemont e di Sannois” che
“dominavano tutto il paese”, l’essere del Mont-Valérien è un poter-essere
dominatore, situato nel Cielo, proprio come il suo poter-fare si esercita sui
dominati in basso. Questa constatazione, che bisogna tenere a mente,
faciliterà l’analisi del commento dei due amici.
3. La morte e la libertà
3.1. La segmentazione
La prima descrizione del Mont-Valérien presenta l’essere del potere, la
seconda presenta il fare dell’anti-destinante e tra le due viene intercalata
una sottosequenza dialogata, marcata come commento delle
rappresentazioni cosmologiche. Il carattere di commento appare infatti netto
quando si paragonano le due proposizioni:
Se a prima vista si ammette che il commento accompagna la descrizione
(con la differenza che la descrizione si situa sul piano cosmologico, mentre
il commento colloca le cose sul piano antropologico), si può tentare di
dividerlo in due segmenti a seconda della loro topica:
il fare del potere vs l’essere del potere
Si noterà in ogni caso l’esistenza di una permutazione sintagmatica
grazie alla quale la disposizione testuale avrà la forma seguente:
/essere cosm./→/fare antrop./ → /essere antrop./→/fare cosm./
Dal punto di vista testuale, ogni segmento è costituito da tre battute, di
cui la prima si presenta nella forma di un enunciato in apparenza constativo:
a) “Eccoli che ricominciano”
b) “... sarà sempre così finché ci saranno dei governi.”
Ogni segmento si presenta quindi in forma ternaria segmentabile in /1 +
2/ battute:
Primo segmento vs Secondo segmento
Sauvage Morissot
Morissot Sauvage
Sauvage Morissot
Alla parte dialogata segue un breve passo in “stile indiretto libero”, in cui
il dialogo viene preso in carico e riassunto dal narratore. Per le ragioni che
vedremo solo più in seguito separeremo questo segmento dal dialogo
propriamente detto.
3.2. “Peggio delle bestie”
1. Malgrado la rassomiglianza formale con la proposizione che annuncia
che “il cannone si rimetteva a tuonare”, la constatazione introduttiva di
Sauvage:
“eccoli che ricominciano”
situa il fare evenemenziale sul piano propriamente umano; il “cannone”
che era, nella descrizione precedente, la “bocca” del Mont-Valérien viene
sostituito, come soggetto sintattico, da un “essi” nel ruolo di /indefinito/ e
/umano/. In effetti, l’enunciato di Sauvage – come praticamente tutti gli
elementi del discorso diretto riportato – ha a che fare sia con la sintassi
familiare sia con lo statuto del cliché piccoloborghese: è infatti proprio il
modo in cui un padre di famiglia numerosa annuncerebbe che i figli hanno
ripreso a litigare.
Questa espressione viene introdotta, d’altra parte, da un gesto segnalato
dall’enunciatore: “il sig. Sauvage alzò le spalle” ciò che è “segno di
indifferenza o di disprezzo” (dizionario Petit Robert). Rispetto a questo
“essi” indefinito,1 il soggetto si situa quindi in uno stato di:
/aforia/ = /né euforia + né disforia/
non sentendosi coinvolto dalla sua presenza.
2. Quindi, l’introduzione della marca evenemenziale “d’un tratto” si
spiega come il segnale del cambiamento di stato forico. Essendo l’“ira” la
lessicalizzazione di uno stato disforico violento, la trasformazione si
presenta come:
/aforia/ ⇒ /disforia/ + /intensività/
Inoltre, il contenuto semico di “ira” si ritrova tale e quale, con
un’intensità più forte, in un altro lessema (enragé,2 “assatanato”) e i due
lessemi comportano, in più, il semantismo /aggressività/ che si può
considerare come l’investimento semantico degli attanti in una situazione
narrativa di carattere polemico. Tali contenuti semantici comuni sono
tuttavia attribuiti a due attanti: il primo è denominato “uomo pacifico” e il
secondo “(uomini) che combattono” (espansione dell’anaforico “essi”).
La situazione così costituita può essere trascritta come:
In altri termini, l’umanità si trova divisa in due classi: “amanti della
pace” e “amanti della guerra”.
Questo brusco cambiamento di stato forico e questa aggressività che
appare all’improvviso trovano la loro spiegazione nella sincronizzazione
dei due programmi e dei due fare narrativi contrari: Morissot, in effetti, è
preso dalla collera nell’istante stesso in cui “guardava con ansia affondare
in continuazione la piuma del suo sughero”. Non ritorneremo sul
parallelismo dei programmi “pesca” e “cannoneggiamento”: nel momento
in cui l’attante è sul punto di congiungersi con l’oggetto di valore euforico,
il fare contrario e guerriero gli appare in tutta la propria assurdità e crea un
insopportabile stato complesso che riunisce /pace/ + /guerra/.
3. Quindi, lo stato euforico può essere salvato solo negando la disforia
coesistente e l’attante che se ne fa carico. In questo contesto di
disconoscimento dell’attante A si possono leggere i giudizi di valore
2
enunciati successivamente dai due amici:
“Bisogna essere proprio stupidi per uccidersi a quel modo!”
“Peggio delle bestie.”
L’aspetto di disprezzo di questi giudizi è segnalato in due modi diversi:
sintatticamente e semanticamente.
Dal punto di vista sintattico, l’attante A – designato nello stato ancora
2
aforico di A con un “essi”, ossia come un /indefinito/ ma anche come un
1
/personale/— viene adesso marcato sia da una costruzione impersonale
(“bisogna proprio essere”) sia da un impersonale, c’est (è).3 Si tratta di due
forme che indicano /non-persona/ e /non-umano/ e che corrispondono al
primo termine di un’opposizione che possiamo denominare come segue:
“ça”vs“on”
“esso”vs“si”.
Si tratta di un procedimento ben conosciuto di reificazione sintattica
della scrittura del XIX secolo.
Dal punto di vista semantico, il risultato, sebbene comparabile, è
leggermente differente. Per interpretare il giudizio espresso, si deve
dapprima ammettere che i due enunciati – che si presume siano prodotti dai
due attori che costituiscono un solo attante – siano isotopi. In sostanza, il
primo enunciato può essere completato come segue:
“Bisogna essere proprio stupidi (come delle bestie) per uccidersi a quel
modo.”
Da ciò consegue:
a) il primo enunciato riduce “gli assatanati” che “si uccidono”, dallo stato
di umani allo stato di “bestie”;
b) il secondo enunciato nega persino la qualità di “bestie” a ciò che
sintatticamente è presentato come “esso” (ça).
È lecito identificare poi lo stato di “bestie” con lo stato di natura e vedere
nel secondo enunciato il diniego di questo stato, di modo che, sul piano del
fare interpretativo, si possa registrare la trasformazione:
/natura/⇒/non-natura/
3.3. Natura e cultura
Se il primo segmento dialogato interpreta il fare degli uomini
(“combattere”, “uccidersi”) il cui destinante è il Mont-Valérien, si è anche
visto che il soggetto di questo fare può essere identificato solo con una certa
classe di uomini – e non con tutti gli uomini – e che l’accettazione di un tale
destinante dipende, in definitiva, dalle scelte ideologiche nel senso più
ampio del termine. Così, S non appartiene a questa classe di sottoumanità:
1
A (“esso” [ça]) esclude A (S )
2 1 1
Il secondo segmento pone il problema in termini diversi. Anche qui,
l’enunciato constativo che inaugura il dialogo è l’effetto della
sincronizzazione di due programmi:
Le due espressioni testuali denotano ciascuna uno stato che risulta da un
fare: stato come esito positivo della pesca e stato iterativo, divenuto
permanente, dell’“uccisione”. Esse segnalano al contempo la diminuzione
di tensione che accompagnava il fare e che adesso può riapparire a livello
del fare verbale: infatti, se le battute del primo segmento erano isotope
(Sauvage non fa che “riprendere” ciò che dice Morissot), il dialogo del
secondo segmento è presentato come una “discussione”.
Non è necessario insistere sull’ironia di superficie che Maupassant
utilizza in questa occasione: la discussione sui “grandi problemi politici” è
introdotta da una “dichiarazione” di Morissot (il quale nel primo segmento
si accontentava di “borbottare”); e di fatto i ruoli di “anarchico” e di
“repubblicano” sono suddivisi tra i due attori. S’instaura così un discorso
culturale, tenuto in una specie di Vatersprache, che ha per oggetto le forme
di governo, ossia, in fin dei conti, la cultura istituzionalizzata identificabile
con la “guerra”.
Ritroviamo qui i principi dell’organizzazione paradigmatica che reggono
il testo. Si ricorderà che l’esperienza mistica della “vita”, descritta in SQ V,
era possibile solo a due condizioni:
– negazione dell’esterocettività (“non ascoltavano più nulla”);
– negazione dell’interocettività (“non pensavano più a nulla”).
I due segmenti dialogati in SQ VI appaiono, al contrario, come:
– asserzione dell’esterocettività (il fare mortale degli uomini);
– asserzione dell’interocettività (le istituzioni politiche che organizzano
le morti).
Questi due aspetti dell’inglobante – per opposizione all’inglobato
propriocettivo – una volta posti, vengono valutati e condannati come:
/non-natura/ + /cultura/
Si tratta qui, come si vede, dell’introduzione dei valori sociali pertinenti
all’universo collettivo (deissi negativa del modello II) e della loro
omologazione con la struttura assiologica già elaborata, di modo che:
[/non-natura/ + /cultura/]≃[/non-vita/ + /morte/]
3.4. Il proto-destinante sociale
Infatti, invece del De , anti-destinante universale e individuale insieme,
2
appare nel segmento studiato un proto-destinante sociale, rappresentato dal
lessema “governi”, che riunisce i due destinanti presenti nel testo: il
destinante sociale, “Parigi”, e l’antidestinante sociale, i “prussiani”. Questo
destinante sociale comune ci è dato come emanazione diretta dell’anti-
destinante Mont-Valérien e identificato come lui con la guerra: l’enunciato
che introduce il dibattito stabilisce una relazione di concomitanza tra
l’uccisione permanente e l’esistenza dei governi.
Di fronte a questo nuovo destinante – e in una relazione di
subordinazione – appare, nella forma “si” (on), il nuovo destinatario.
Contrariamente a quanto succedeva con “esso” (ça), il nuovo attante “si” è
un /personale/ e un /umano/ e comprende il soggetto S :
1
A (“si” [on]) include A (S )
3 1 1
L’attante A rappresenta quindi tutta l’umanità dei senza nome, nella
3
misura in cui questa si trova in opposizione con i “governi”.
Si deve notare tuttavia che questa relazione tra /governati/ e /governanti/
è descritta all’inizio sotto un solo aspetto: presentata nel quadro sintattico
dei rapporti tra destinante e destinatario, è caratterizzata dal dono mortale
che il destinante sociale concede all’umanità. Quindi, mettendo da parte
come non pertinenti le variabili:
le due frasi:
“Con i re si ha la guerra fuori”
“Con la Repubblica si ha la guerra all’interno”
possiedono un nucleo invariante che si può formulare così:
F trasf [De sociale → (A : umanità ∩ O: guerra)]
3
Il solo dono che ogni “governo” fa all’umanità è la “guerra”, ossia la
/morte/, che abbiamo prima identificato con la /cultura/.
3.5. “Mai si sarebbe stati liberi”
1. Tuttavia, questo segmento dialogato è presentato solo come un
elemento introduttivo per dare un’idea approssimativa della discussione che
si sviluppa, e che l’enunciatore riprende a modo suo per proporne una
specie di sintesi nella forma di “mai si sarebbe stati liberi”. Non si tratta
qui, come ci si sarebbe potuto aspettare, dell’uso del “discorso indiretto
libero”, ma di un procedimento nuovo che consiste nel presentare non il
contenuto ma la forma della discussione.
L’organizzazione del brano corrisponde alle regole già conosciute
dell’espansione di un predicato processuale al momento della sua
temporalizzazione discorsiva. Il processo in espansione comprende quindi:
l’aspetto incoativo: “si misero a discutere...”
l’aspetto durativo: “sbrogliando...”
l’aspetto terminativo: “trovandosi d’accordo...”
Il corpo della discussione, manifestato nella sua duratività, presenta due
caratteristiche distinte.
a) L’installazione della struttura formale della discussione che comporta:
– la topica: “i grandi problemi politici”
– i partecipanti: “uomini miti e limitati”
– il modo: “con il sano buon senso”, “tranquillamente”.
b) Un insieme di giudizi di valore, emessi in questa occasione dal
soggetto dell’enunciazione sul soggetto dell’enunciato, destinati a
disprezzare quest’ultimo nella misura in cui si comporta secondo il modo
della /cultura/ e non della /natura/, utilizzando la comunicazione verbale,
non autentica, in luogo della comunicazione silenziosa, la sola vera (“si
capivano magnificamente senza parole”). Un giudizio positivo tuttavia lo si
trova: è l’affermazione del “sano buon senso” che permette di arrivare alle
conclusioni corrette.
2. Partendo dalla conclusione che “mai si sarebbe stati liberi”, ci si può
chiedere se è possibile ricostruire, con una specie di lettura a ritroso, lo
svolgimento della discussione: dal nostro punto di vista la discussione è il
confronto di due fare persuasivi. L’inizio del dibattito mostra che il suo
scopo è sapere:
– se la guerra è un attributo congenito e necessario di qualsiasi governo
(tesi di Morissot), oppure
– se caratterizza solo una certa forma di governo, con l’esclusione del
regime repubblicano (tesi di Sauvage).
Si deve supporre che ciascuno dei protagonisti eserciti il suo fare
persuasivo al fine di far pendere la bilancia dalla sua parte. L’accordo, in
queste condizioni, è possibile solo se le due parti abbandonano l’isotopia
sulla quale si situa il dibattito per un’altra isotopia dove la contraddizione
può essere sospesa. Lo slittamento implicito sembra aver luogo a livello
dell’analisi degli attributi necessari al destinante sociale, “i governi”, e
dispiegarsi con il passaggio dai valori assiologici, (“guerra” = /morte/), ai
valori modali (il /potere/), di cui questo destinante è dotato.
In effetti, se il fare del destinante sociale è mortale, esso si esercita
secondo la modalità del potere, è fondato in quanto poter-essere (oppure:
essere in quanto potere).
È in rapporto a questo destinante sociale definito come incarnazione del
potere che l’umanità sottintesa dal “si” è riconosciuta come priva della
possibilità di essere mai libera. La relazione tra destinante e destinatario,
determinata da un comune accordo, è quindi quella di:
/dominante/vs/dominato/
e costituisce uno stato permanente.
3.6. Il perno narrativo
1. Malgrado i due amici “depoliticizzino” in questo modo il dibattito, ciò
comporta notevoli conseguenze sul piano narrativo. Dato che la discussione
è un fare cognitivo congiunto, esso perviene a una saggia conclusione e a
un accordo che ha le sembianze di un contratto di veridizione. Il fare
cognitivo si realizza quindi non solo con l’acquisizione di un /sapere/, ma
anche, a causa della sua modalizzazione fiduciaria, con l’acquisizione di un
/saper-vero/.
Ora, questo sapere verte sul fatto che “mai si sarebbe stati liberi”, cioè
sullo stato di /dominato/ nel quale si trovano l’umanità oppressa e S , che ne
1
fa parte. In altre parole, dallo stato di /dominato/ che si può scrivere come:
S ∩ O : /dominato/
1
il soggetto passa, in seguito al fare cognitivo, a uno stato caratterizzato
dal sapere riflessivo sulla propria situazione:
sapere [S ∩ O (S ∩ O: dominato)]
1 1 1
Ma essere dominato (non essere libero) è, secondo i dizionari, “non
potere decidere, agire da sé”, cioè essere privato della modalità del /poter-
fare/, e il sapere appena acquisito è un sapere su una mancanza. Se la
disgiunzione del soggetto da un oggetto costituisce quest’ultimo come
oggetto di valore virtuale, il sapere che il soggetto possiede su questa
disgiunzione trasforma il valore virtuale in valore attualizzato.
L’acquisizione narrativa che abbiamo menzionato e che risulta dal doppio
fare cognitivo consiste, di conseguenza, nell’attualizzazione del valore
modale che è il /poter fare/. Il soggetto S , che finora era solo un voler-
1
essere, viene trasformato, grazie alla mediazione del sapere acquisito, in
soggetto di un nuovo volere, il /voler-potere/ cosa che costituisce l’avvio di
un nuovo racconto che si svolge nella seconda parte del testo.
2. Sembra a questo punto opportuno un rapido esame dell’insieme del
testo. Dal punto di vista narrativo, è suddiviso in due racconti che si
possono chiamare, in modo abbastanza suggestivo:
la ricerca della “vita”vsla ricerca della “morte”.
Il termine “ricerca” indica semplicemente che in entrambi i casi si tratta
di un programma narrativo fondato sul volere del soggetto, un volere che
mira a due tipi diversi di oggetto di valore.
La ricerca della “vita” è coronata dal successo grazie alla congiunzione
con i valori esistenziali, ma anche e soprattutto grazie all’acquisizione del
sapere sui valori vitali, cioè su cosa veramente sia l’esistenza. In questa
prospettiva, il destinante Sole, anche se possiede il contenuto assiologico
/vita/, è allo stesso tempo il detentore e il dispensatore del sapere: un
destinante secondo il sapere (ciò spiega, tra l’altro, l’aspetto premonitore
della morte del Sole).
Non bisogna però dimenticare che questa ricerca si effettua sull’isotopia
veridittiva dell’illusione e il sapere sui valori positivi può essere acquisito
solo con l’esclusione dell’inglobante esterocettivo e interocettivo.
3. Venendo dopo questo primo racconto, la ricerca della “morte” è il
risultato di un “capovolgimento della situazione”, di una rotazione
narrativa dovuta:
a) all’introduzione dell’isotopia della verità (o della “realtà”);
b) all’acquisizione del sapere sui valori mortali;
c) all’acquisizione del sapere sul potere dominante che rende impossibile
qualsiasi libertà.
Questi tre fatti narrativi sono presenti proprio nella sequenza che stiamo
studiando. Situati sulla dimensione cognitiva della narrazione, essi
costituiscono il perno del racconto, che corrisponde, mutatis mutandis, al
“riconoscimento” aristotelico: è l’acquisizione di un nuovo sapere a far
scattare un nuovo programma narrativo. Questo non può che fondarsi su un
nuovo volere del soggetto e il volere presuppone, a sua volta, l’esistenza di
nuovi valori virtuali; come nei racconti russi lo scemo del villaggio, appare
così un nuovo soggetto non-rivelato: il soggetto del voler-potere.
Invece che allo scemo del villaggio, forse sarebbe stato meglio far
riferimento all’eroe di Camus che, avendo preso coscienza della sua
appartenenza a un mondo dominato dal potere e dalla morte, si istituisce
come soggetto negatore di questo mondo.
Intendiamoci bene: il “riconoscimento” rende possibile un nuovo
programma narrativo, ma non l’instaura. Proprio come per l’eroe
camusiano, è necessario che un evento esterno si introduca e provochi le
condizioni del rifiuto, ossia il passaggio da un voler-potere /negare/ a un
potere /negare/. L’acquisizione della modalità del /potere/ fa già parte del
secondo racconto.
3.7. La presenza della morte
1. Ci siamo impegnati a rendere conto della disposizione generale della
sequenza e, più precisamente, della posizione dei segmenti descrittivi
rispetto a quella dei segmenti dialogati. Il primo segmento descrittivo, che
rappresenta la figura antropomorfa del Mont-Valérien, non crea difficoltà: è
del tutto integrato nello spazio cognitivo dei due amici, è visto e interpretato
da S , non è un’azione diretta dell’enunciatore.
1
Il secondo segmento descrittivo, presente nella forma di un solo “bel
periodo”, fa graficamente parte dello stesso paragrafo della discussione dei
due amici, continuità che si segnala come un modo di integrazione
particolare. Ora, il modo di esistenza testuale della “discussione” consiste
nella sua presa in carico da parte dell’enunciatore, senza che questa si
sviluppi in un “discorso indiretto”. In altri termini, se il procedimento di
embrayage (ritorno all’enunciazione) è riconoscibile, il ri-débrayage non
consiste più in una nuova proiezione del discorso dell’enunciatore su
quello, presunto, del soggetto dell’enunciato; adotta, al contrario, il punto di
vista dell’osservatore, ossia di un narratore installato nel discorso. Solo
l’ultimo frammento frastico, “mai si sarebbe stati liberi”, pur essendo
semanticamente il riassunto della discussione, adotta la forma (cfr. l’uso del
condizionale) del “discorso indiretto libero”. Da qui il suo carattere insolito
e la sua importanza narrativa.
2. L’intero segmento dialogato che precede la ricomparsa del Mont-
Valérien, malgrado tre forme differenti di manifestazione testuale (dialogo,
discussione narrata, “discorso indiretto libero”), è situato sulla dimensione
cognitiva, ma verbalizzata, della narrazione. Il segmento descrittivo,
integrato nello stesso paragrafo, non può essere quindi che il suo
prolungamento. Tuttavia, i modi di realizzazione testuale di questo
segmento differiscono da quelli già analizzati.
a) Si tratta qui, come prima, del discorso dell’enunciatore, risultato di un
embrayage, cioè della ripresa della parola. Il suo discorso si sviluppa
persino in un “pezzo di bravura”: la frase complessa prende la forma di un
periodo ritmato, numerato, paradigmaticamente articolato in cui il
segmento discorsivo interrompe – alla maniera della parte cantata dei film
indiani o egiziani – lo svolgimento prosastico della narrazione, per produrre
un’effusione lirica. È sufficiente far riferimento ad altre parti del testo (per
esempio tutta SQ II o il segmento intercalare di SQ IV che introduce i
“prussiani”) per riconoscervi la stessa intenzione di rottura testuale e gli
stessi “effetti lirici” (evidentemente senza esprimere nessun giudizio di
valore).
b) Perché, se è proprio l’enunciatore che parla, lo fa solo per procura e in
nome del soggetto dell’enunciato. Contrariamente a ciò che succede nel
caso del “discorso indiretto”, esso non riproduce e non fa una parodia del
discorso del soggetto dell’enunciato, non foss’altro perché in realtà non v’è
niente da riprodurre. Infatti, se nel segmento precedente si trattava di
rendere conto, in un modo o nell’altro, della dimensione cognitiva
verbalizzata del soggetto, l’enunciatore deve esprimere qui l’“inespresso” e
forse persino l’“inesprimibile”, cioè gli avvenimenti o gli “stati d’animo”
situati nella dimensione cognitiva non verbalizzata.
c) Il modo di testualizzazione del sapere noologico del soggetto è quindi
caratterizzato allo stesso tempo dall’adozione della procedura di embrayage
e dall’utilizzo della forma figurativa del discorso. Per questo, alla lettura di
superficie, si presenta come un testo descrittivo. Così come gli altri
procedimenti di testualizzazione, esso rientra in realtà in una tipologia di
scritture di cui si potrebbe fin da ora tentare un inventario provvisorio, che
mostrerebbe il ruolo di primo piano giocato nella varietà delle produzioni
testuali dalle procedure di débrayage e di embrayage.
3. In quanto installazione nel testo dei contenuti che riguardano il sapere
noologico di S , il segmento “descrittivo” si sottomette a una lettura
1
trasparente. Sotto la forma generale di fare mortale, viene qui presentato e,
soprattutto, viene qui appreso da S il fare trasformatore dell’anti-
1
destinante. Questo fare consiste nel “metter fine” alle gioie degli uomini
(situate sulla deissi positiva della struttura assiologica) e nell’“aprire” l’era
delle sofferenze (che occupano la deissi negativa). Dal punto di vista
semantico, possono essere registrati i progressi narrativi che risultano dalle
trasformazioni dei contenuti cognitivi del soggetto: dopo essersi identificato
con l’umanità sottintesa dal “si” (on), caratterizzata dallo stato comune
/dominato/, il soggetto acquisisce, sul piano dell’isotopia veridittiva, la
conoscenza dell’universo assiologico del /dominante/, composto di valori
positivi respinti e valori negativi affermati.
4. Si comprende allora che la dichiarazione di Sauvage, “è la vita”, è la
conclusione verbalizzata della meditazione interiore dei due amici,
presentata sotto l’apparenza della descrizione del Mont-Valérien. Sebbene
segno del passaggio dal /non-verbalizzato/ al /verbalizzato/, questa
espressione funziona come un anaforico che riprende, riassume e verbalizza
il segmento precedente nel suo insieme, restituendo così al testo, malgrado i
cambiamenti di livello, la continuità.
È noto il gusto di Maupassant per il cliché: “è la vita” è uno di questi. Si
dice meno spesso che il cliché è per lui il luogo preferito dell’antifrasi: “è la
vita” è già, per la sua stessa natura di stereotipo sociale, una specie di
antifrasi poiché l’espressione designa proprio ciò che c’è di /non-vita/ nella
vita. Ma, allora, la correzione introdotta da Morissot (“è la morte”) non fa
che congiungere i due termini rappresentativi della deissi negativa assunta
dall’antidestinante:
/non-vita/ + /morte/
deissi la cui presenza minacciosa è attualizzata, ma non ancora realizzata
(la “risata” di Morissot ce lo fa capire).
1 In italiano il pronome rimane, oltre che indefinito, implicito. (N.d.C.)
2 Nella presente traduzione si è tradotto enragé, arrabbiato, come “assatanato”, per cercare di
rendere l’ambiguità con cui Maupassant lo impiega in un caso per qualificare, antifrasticamente, i
pescatori (connotati dalla “pace”) e nel caso presente i cannoneggiatori (connotati dalla “guerra”).
(N.d.C.)
3 La frase francese non è traducibile letteralmente in ogni sua componente: “C’est pis que des
bêtes.” In italiano non sarebbe grammaticale: “Questo è peggio che delle bestie”. Si noti anche che in
francese bête è anche un sinonimo di “stupido”, molto più comune e frequente che in italiano.
(N.d.C.)
La gioia
Il calore
Le condizioni per una buona pesca
SEQUENZA VI
La guerra
1. Organizzazione testuale
2. Il Mont-Valérien
2.1.Il rumore e il silenzio
2.2.La figura antropomorfa
2.3.L’universo sociolettale e l’universo idiolettale
2.4.Il fare mortale
3. La morte e la libertà
3.1.La segmentazione
3.2.“Peggio delle bestie”
3.3.Natura e cultura
3.4.Il proto-destinante sociale
3.5.“Mai si sarebbe stati liberi”
3.6.Il perno narrativo
3.7.La presenza della morte