SEQUENZA V
LA PACE
Si rassicurarono e si misero a pescare.
Di fronte a loro, l’isola Marante abbandonata li nascondeva all’altra sponda. Il piccolo edificio
del ristorante era chiuso, pareva in abbandono da anni.
Il sig. Sauvage prese il primo ghiozzo. Morissot catturò il secondo e a ogni istante alzavano la
lenza con una bestiola argentata che guizzava all’estremità del filo: una vera pesca miracolosa.
Con delicatezza introducevano i pesci in una sacca di rete a maglie molto strette, immersa ai
loro piedi, e una gioia deliziosa li compenetrava, quella gioia che vi prende nel ritrovare un
piacere prediletto di cui si è stati a lungo deprivati.
Il buon sole faceva scendere il suo calore fra le loro spalle; non ascoltavano più nulla; non
pensavano più a nulla; ignoravano il resto del mondo; pescavano.
1. Problemi di segmentazione
1. Attenendoci ai criteri spaziali della segmentazione del racconto
possiamo individuare una macrosequenza – delimitata dall’arrivo e dalla
partenza di S dallo spazio utopico (“sul bordo dell’acqua”) – che racconta
1
gli eventi che accadono in questo luogo. Questa delimitazione puramente
spaziale è consolidata dalla ricorrenza del fare interpretativo che, all’inizio
e alla fine della macrosequenza, verte sullo stesso oggetto da esplorare:
(a) “il piccolo edificio [...] pareva in abbandono”
(b) “l’edificio che avevano creduto abbandonato.”
2. All’interno di questa macrosequenza, a seconda della presenza o
dell’assenza dell’anti-soggetto nel luogo utopico, si può procedere a una
nuova scomposizione, riconoscendo una nuova ricorrenza:
(a) “per sentire se qualcuno stesse camminando nei paraggi”
(b) “sentendo qualcuno camminare dietro di loro.”
In quanto segnale di segmentazione, questa ricorrenza viene confermata
dalla presenza del disgiuntivo logico “ma”, che isola definitivamente dal
corpo della macrosequenza una sequenza autonoma, che chiameremo SQ VII,
“La cattura”.
3. Il resto della macrosequenza può essere diviso in due parti, secondo
l’opposizione /silenzio/ vs /rumore/, fortemente marcata in
“ma d’un tratto un rumore sordo...”,
dove il disgiuntivo “ma”, accompagnato dall’avverbio puntuale “d’un
tratto”, produce una vera e propria frattura del testo. Omologando
distingueremo quindi SQ V (“La pace”) da SQ VI (“La guerra”), adottando,
come sempre, denominazioni arbitrarie.
4. L’organizzazione interna della sequenza così individuata sembra
riproporre la forma già incontrata in precedenza della separazione tra il fare
cognitivo e il fare pragmatico che lo segue.
2. La costruzione dello spazio cognitivo
Luogo delle prove decisive, lo spazio utopico è stato sino a ora definito
soltanto in modo oggettivo – come la proiezione delle articolazioni spaziali
sul testo-enunciato – e negativo – nella misura in cui all’interno dello
spazio topico si oppone allo spazio paratopico (periferico). A questo spazio
può sovrapporsi uno spazio cognitivo, spazio interiore che il soggetto
costruisce per sé stesso e che, proprio per questo, è significante solo per lui
(in quanto composto delle porzioni di sapere che egli è riuscito ad
acquisire).
Tenteremo di esplicitare le procedure di costruzione di tale spazio, che
domina SQ V e SQ VI, si estende sino alla cattura dei due amici e grosso modo
consiste nell’idea che essi si fanno della loro solitudine.
Lo stabilirsi di questo spazio comporta due fasi distinte: la prima è
caratterizzata dal fare di ordine uditivo, che cerca di indagare sulla presenza
umana nello spazio utopico considerato superficie inglobante (“nei
paraggi”); la seconda è di ordine visivo, e si limita a esplorare, sul piano
dimensionale, lo spazio nemico (“di fronte”). La prima fase è attiva, fatta di
comportamenti puntuali espressi al passato remoto (“incollò la guancia alla
terra”); la seconda è passiva, composta di registrazioni di stati espressi
all’imperfetto (“nascondeva”, “pareva”).
2.1. La ricerca della solitudine
1. La prima fase comporta innanzitutto un aspetto informativo (o
ricettivo): il soggetto cognitivo, rappresentato dall’attore Morissot, esercita
un certo fare somatico (“incollò la guancia alla terra”), cercando di ottenere
un’informazione (“per sentire”). L’esito di questo fare è negativo (“non udì
nulla”). Questa ricerca di informazioni, manifestata in modo condensato,
contiene gli elementi principali di un programma narrativo canonico:
a) l’esistenza di un soggetto competente dotato del /volersapere/;
b) l’esistenza di un fare cognitivo ricettivo (che consiste nell’acquisire il
sapere e non nel dispensarlo, come sarebbe nel caso di un fare emissivo);
c) l’esistenza di una conseguenza di questo fare (che qui è negativa,
caratterizzata dalla non acquisizione del sapere, o meglio dall’acquisizione
di un sapere sulla non esistenza dell’oggetto di quel sapere).
2. Il secondo aspetto di questo fare è interpretativo: in forza della
constatazione del /non-udito/, situato sul piano fenomenico dell’apparire,
consiste nell’inferire il /non-essere/, ossia la non esistenza noumenica
dell’oggetto cercato, espressa nell’affermazione
“erano proprio soli, completamente soli”.
Il fare interpretativo, come si è già visto, non è un’implicazione logica
del
/non-apparire/→/non-essere/,
poiché non c’è nulla di logicamente necessario in questa inferenza. Si
stabilisce invece una relazione fiduciaria, di cui è responsabile il solo
soggetto conoscente.
3. È evidente dunque che la frase “erano proprio soli”, nella quale viene
formulata questa constatazione fiduciaria, comporta, passando alla
manifestazione di superficie, un’inversione; essa, a livello della
rappresentazione semantica, corrisponde a qualcosa come
“non c’era nessun altro”
e, inoltre, è dotata implicitamente della modalità fiduciaria:
“(Eravamo convinti che) non c’era nessun altro.”
Ci si accorge che questa formulazione è approssimativa ed esige
spiegazioni supplementari.
a) Passando dallo stato informativo allo stato interpretativo la
manifestazione di superficie sostituisce al soggetto “Morissot” il soggetto
duale “essi” (implicito): se il fare informativo è l’azione di un solo attore,
l’interpretazione è assunta dall’attante duale “due amici”. Nello spazio
vuoto tra i due fare si è istituito un nuovo soggetto che ha per predicato la
modalità del /credere/, e che si comporta come un vero e proprio soggetto di
enunciazione, che fa pesare la sua veridizione.
b) Si è giunti così a riconoscere che – diversamente da ciò che succede
quando si tratta dello spazio topico detto oggettivo (definito dalla sua
relazione con il soggetto dell’enunciato) – lo spazio cognitivo può essere
compreso solo se si postula un soggetto dell’enunciazione delegato che
enuncia la propria convinzione e stabilisce valori di “personale” verità.
4. L’enunciato constativo “erano proprio soli” non è un enunciato
prodotto dal soggetto dell’enunciazione (“Maupassant”) con l’aiuto della
procedura del débrayage semplice (il quale permette di ottenere enunciati
con soggetti qualsiasi come, per esempio, “la Terra è rotonda”); esso è
invece il risultato di operazioni relativamente complesse.
a) La prima operazione consiste in ciò che si potrebbe chiamare il
débrayage enunciazionale (in opposizione al débrayage enunciativo di cui
abbiamo appena parlato): un enunciato è prodotto dalla proiezione, fatta
dall’enunciatore, fuori di sé e nel discorso enunciato, della struttura stessa
dell’enunciazione; per esempio:
“io credo che...”
È questa struttura, allora, che prende in carico il suo enunciato-oggetto:
“non c’è nessun altro.”
b) La seconda operazione consiste nell’embrayage cognitivo: avendo
riconosciuto, nella costruzione effettuata, la dimensione cognitiva del
discorso, il soggetto dell’enunciazione sospende la produzione
dell’enunciato previsto e lo prende in carico.
La terza tappa, infine, consiste nell’utilizzare il débrayage enunciativo
implicitante che, sotto forma dell’enunciato constativo “erano proprio soli”,
riesce a occultare il percorso generativo precedente e a ritirare in modo
fittizio la delega dell’enunciazione conferita in un primo momento a un
soggetto qualunque dell’enunciato.
Non pretendiamo di aver fatto luce del tutto su un meccanismo tanto
complesso: poiché il testo vi si prestava, abbiamo voluto semplicemente
mostrare alcune fasi del funzionamento della struttura dell’enunciazione la
cui conoscenza, a oggi molto rudimentale, è fondamentale per ogni teoria
del discorso. Avremmo potuto anche accontentarci di avvicinare la
produzione di questo genere di enunciati pseudoconstativi al funzionamento
del “discorso indiretto libero”.
5. Lo stabilirsi di uno spazio cognitivo autonomo – diverso dallo spazio
dell’enunciatore (per definizione onnisciente) e da quello dell’enunciatario
(che partecipa al contempo al sapere del soggetto dell’enunciato e a quello
del soggetto dell’enunciazione, non foss’altro perché quest’ultimo installa
nel discorso delle marche premonitrici) – ha ripercussioni su un altro livello
del discorso: nello specifico sulla sua dimensione volitiva. Così,
l’acquisizione del sapere sulla non esistenza dell’anti-soggetto ha come
conseguenza la trasformazione dello stato volitivo del soggetto. La frase “si
rassicurarono” segnala l’abolizione del volere contrario, di quel “timore”
che nella sequenza precedente costituiva, insieme al “desiderio”, uno degli
elementi di quell’“interiorità” che abbiamo considerato come termine
complesso.
“Liberato dal timore” – definizione dizionariale del soggetto
“rassicurato” – e messo in condizione di confidare nella sua solitudine, il
soggetto è così pronto a intraprendere l’esperienza della felicità.
2.2. L’assenza dell’anti-soggetto
L’installazione, grazie al soggetto dell’enunciazione, di un soggetto
cognitivo delegato dotato di competenza enunciativa – anche se implicita –
risponde, parallelamente, alla domanda “chi parla?” che siamo obbligati a
porci di continuo durante un’analisi testuale. Il riconoscimento di questa
installazione facilita comunque la lettura del secondo segmento che verte
sul fare interpretativo di ordine visivo. È evidente, infatti, che la frase
“Di fronte a loro, l’isola Marante abbandonata...”
deve essere letta sottintendendo la veridizione precedentemente stabilita
“(erano convinti che) l’isola Marante...”
che esplicita la relazione fiduciaria che si è venuta a creare. Non c’è più
bisogno di riprendere qui il ragionamento precedente sul valore topologico
dell’espressione “di fronte” e sulla relazione di confronto virtuale che ne
viene stabilita sull’asse orizzontale: la posizione di S corrisponde al
2
termine prospettivo di questa dimensione e si trova segnalata con “l’isola
Marante” e “l’edificio del ristorante”. Dal momento che i due oggetti in
questione sono qualificati rispettivamente come “abbandonata” e “in
abbandono”, è evidente che a esser cercata è la presenza di S sul piano
2
visivo e non la conoscenza di quegli oggetti in quanto tali. E dal momento
che questa presenza umana viene giudicata inesistente, il sapere noumenico
di S su S può essere indicato nel modo seguente:
1 2
sapere [/–e + –a/ S ].
1
Tuttavia, S non si contenta del riconoscimento dello statuto veridittivo di
1
S , ma cerca al contempo di valutare la propria posizione rispetto a un
1
possibile fare interpretativo di S . Constata così che l’isola Marante “li
1
nascondeva” (al nemico, probabilmente situato sull’“altra sponda”). Oltre al
sapere su S , S possiede, grazie a questa operazione, un sapere
1 1
complementare sul sapere supposto di S relativo allo statuto esistenziale di
1
S : si tratta di un metasapere. Per rispetto della simmetria, indichiamo
1
questo sapere noumenico di S nel modo seguente:
1
sapere [/e + –a/ S ].
1
Quest’ultima esplorazione cognitiva porta insomma a stabilire l’esistenza
segreta di S e la non esistenza di S .
1 2
3. La performanza dell’eroe
3.1. Analisi testuale e narrativa
1. Installati grazie al fare cognitivo in una solitudine rassicurante,
rannicchiati nel loro segreto, i due amici possono adesso dedicarsi al fare
pragmatico, scopo della loro ricerca: la pesca.
Infatti, l’organizzazione superficiale della sottosequenza che stiamo
esaminando si presenta come la descrizione della pesca. La sottosequenza
comincia con:
“(essi) si misero a pescare”
e termina con:
“(essi) pescavano.”
2. Sul piano della manifestazione temporale, l’aspetto incoativo del
comportamento appena segnalato si sviluppa in una permanenza iterativa
alla quale viene dedicato l’intero paragrafo: due passati remoti (“prese” e
“catturò”) attribuiti a ciascuno dei due attori – per ricordarci ancora che
sono in realtà un solo attante – sono seguiti da un imperfetto (“alzavano la
lenza”), sinonimo dei due verbi precedenti, che segnala l’aspetto iterativo
del fare e al contempo regge una frase che è l’espansione figurativa delle
prime notazioni (“prendere, catturare un ghiozzo”). Questa iteratività del
fare (sottolineata dall’espressione “a ogni istante”) è, come se non bastasse,
surdeterminata dall’aspetto intensivo: “una vera pesca miracolosa”. Il tutto
trasforma un fare ricorrente in uno stato permanente: “pescavano” non è
più un’attività ma un modo di vivere.
3. Tuttavia, se sotto questa copertura temporale del racconto cerchiamo di
riconoscere gli elementi dell’organizzazione narrativa, constatiamo un certo
numero di fenomeni curiosi. Sulla base dei modelli di prevedibilità che ci
offrono precedenti analisi narrative, il racconto si svolge sino a ora come un
programma narrativo eseguito, che comporta una ricerca e punta verso uno
spazio utopico dove svolgere la prova decisiva. Ora, se il fare pragmatico
che stiamo esaminando mette in evidenza un oggetto di valore presente
nelle diverse forme figurative del “pesce” e si esercita come la
congiunzione del soggetto S con l’oggetto di valore O, questo fare non può
1
essere considerato come una prova, non foss’altro perché la prova
presuppone l’esistenza di un anti-soggetto S . La congiunzione con
2
l’oggetto di valore non è quindi la conseguenza di una prova ma di un dono,
laddove il soggetto che effettua il dono non può essere un S ma un
2
destinante. Ora, questo destinante lo conosciamo già, lo abbiamo incontrato
nella SQ II: si tratta della figura attoriale dell’Acqua che abbiamo definito
come non-anti-destinante – che proponiamo adesso di notare come –De ,
2
riservando il simbolo De al destinante iniziale (il Sole).
1
4. Il testo conferma d’altronde la nostra interpretazione secondo la quale
l’acquisizione dei pesci è un dono del destinante –De : il paragrafo
1
esaminato termina con la constatazione – il cui soggetto non è l’enunciatore
ma il soggetto dell’enunciazione delegato (i due amici) – che si tratta di
“una vera pesca miracolosa”. Ora, il miracolo, secondo il Petit Robert, è un
“fatto straordinario nel quale si crede di riconoscere un benevolo intervento
divino”. Questa definizione, come si vede, è conforme alla nostra analisi:
essa non soltanto prevede lo stabilirsi della relazione fiduciaria (“si crede”)
dipendente da un fare interpretativo (“riconoscere”), ma postula altresì il
dono (“intervento”) del destinante (“divino”) situato sulla deissi positiva
(“benevolo”).
Nota: In questa occasione potremmo formulare una regola pratica per la lettura di Maupassant:
ogni volta che s’incontra nel testo un luogo comune, il lettore è invitato a considerarlo come un
fulcro del racconto e a cercare in esso un “senso profondo”.
5. Il riconoscimento del dono ci permette quindi di leggere più facilmente
il seguito del testo: i pesci, una volta catturati, vengono introdotti in una rete
e rimessi in acqua. L’acquisizione dei pesci è ben lungi dall’essere
definitiva: così come la figlia del re, che l’eroe proppiano riesce a salvare
togliendola al traditore, non diventa proprietà dell’eroe ma è restituita al
padre di lei, allo stesso modo il pesce, oggetto di valore, non è congiunto
con S ma è restituito a –De . Questa operazione di disgiunzione attraverso
1 1
cui il soggetto si separa, sul piano della realizzazione, dall’oggetto di
valore, conservandolo tuttavia sul piano dell’attualizzazione, corrisponde
esattamente alla definizione che altrove abbiamo dato di questo tipo di
comunicazione assiologica che va sotto il nome di rinuncia.
6. Il fare che costituisce la performanza decisiva di S non è una prova ma
1
un dono; dono seguito da un contro-dono: forma di comunicazione
partecipativa tra il soggetto e il suo destinante.
3.2. Analisi semantica
Una bestiola argentata
Curiosamente, si stabilisce una relazione paradigmatica tra SQ V e SQ VI
(denominate rispettivamente “La pace” e “La guerra”) o, in modo più
preciso, tra il fare dei due pescatori e l’azione del Mont-Valérien. La
somiglianza, a prima vista superficiale, si ritrova nelle descrizioni, dove
emerge l’iteratività. Due parasinonimi
“a ogni istante” vs “a ogni momento”
si collegano ai gesti dei pescatori e del Mont-Valérien che getta “il suo
alito di morte”: si tratta, in entrambi i casi, di eventi puntuali costituiti in
serie ordinali che iniziano con un’enumerazione (il primo, il secondo ecc.).
Possiamo aggiungere che le due operazioni parallele si situano sull’asse
verticale e, soprattutto, che le serie ordinali tendono verso l’infinito. Infatti,
“una vera pesca miracolosa” vs “una montagna di fumo”
costituiscono entrambe delle totalizzazioni: la prima dei pesci e la
seconda dei “getti di fumo” sputati dal Mont-Valérien.
2. Il fatto che questa descrizione dell’attività del Mont-Valérien
accompagni quella della morte dei due amici proietta una certa luce sulla
griglia delle somiglianze che abbiamo appena proposto, permettendo di
cogliere meglio le differenze. Ricordiamo il quadrato semiotico sul quale
abbiamo situato i destinanti riconosciuti nell’analisi di SQ II:
Avendo già riconosciuto nella pesca un dono di –De , vediamo che le
2
cannonate, così come sono descritte dal narratore, si presentano
parallelamente come il “dono” di De . D’altra parte, essendo De investito
2 2
dal contenuto /morte/, i “vapori lattiginosi”, sua metonimia figurativa,
supportano anch’essi il contenuto /morte/, allo stesso modo in cui la
metonimia “bestiola argentata” (dono di –De ) è portatrice del contenuto
2
/non-morte/. Nonostante siano estratti una prima volta dall’acqua, i pesci
non sono morti: nel seguito del testo saranno indicati per altre due volte
come “pesci che si agitano ancora” e come “ancora vivi”; la loro morte
succederà di poco a quella dei due amici. Sul piano figurativo
quest’opposizione semantica si trova ulteriormente consolidata da quella
che intercorre fra i due modi in cui i rispettivi oggetti di valore sono
qualificati:
La gioia
1. Il paragrafo successivo è uno dei nuclei del racconto e richiede una
certa delicatezza d’interpretazione. A prima vista, le due frasi coordinate
che lo compongono presentano un certo parallelismo semantico. Così,
l’“introduzione” dei pesci nell’acqua può essere accostata alla
“compenetrazione” della gioia (all’interno dei due amici). Nei due casi,
infatti, il fare esercitato conduce a enunciati di stato che denotano la
congiunzione di un soggetto con un oggetto di valore:
introduzione → (Acqua ∩ pesci), ossia (–De ∩ pesci)
2
compenetrazione → (Due amici ∩ gioia), ossia (S ∩ gioia)
1
Questi enunciati di stato presuppongono, come si sa, un enunciato
d’azione di cui sono l’esito. Nel primo caso, il soggetto dell’azione è
esplicito (i due amici); l’enunciato completo si può dunque scrivere come:
F fare [S →(–De ∩ O: pesci)].
1 1
Nel secondo caso, è come se “gioia” fosse nello stesso tempo l’oggetto di
valore con il quale il soggetto si trova congiunto e il destinante-soggetto
dell’azione che opera questa congiunzione; possiamo formulare questa
situazione nel modo seguente:
F fare [–De : gioia→(S ∩ O: gioia)].
1 1
2. Lo statuto di questo enunciato completo porrebbe un serio problema se
non avessimo già riconosciuto un tipo particolare di comunicazione degli
oggetti di valore (detta comunicazione partecipativa) attraverso la quale un
soggetto, pur trasferendo un valore, non se ne separa. Potremmo fornire
come esempio di questo tipo di comunicazione la regina d’Inghilterra che,
pur delegando tutti i poteri ai rappresentanti del popolo, per la teoria del
diritto costituzionale resta comunque il monarca onnipotente. Niente perciò
impedisce che il destinante, definito come “gioia deliziosa”, dispensi la
gioia intorno a lui “penetrando” nel cuore dei due uomini.
3. Siamo quindi obbligati a riconoscere che “gioia” è una denominazione
noologica di –De , omologabile con la sua denominazione cosmologica
1
(l’Acqua), e che entrambe le denominazioni ricoprono una sola definizione
/non-morte/ situata sul piano della rappresentazione semantica del testo.
Questo ci permette di riconoscere in SQ VI l’equivalente opposto di “gioia”.
L’azione del Mont-Valérien è descritta nel modo seguente:
“aprendo in cuori di mogli, in cuori di figlie, in cuori di madri, [...] sofferenze che non
avrebbero avuto fine.”
“Aprire sofferenze infinite nel cuore umano” ci sembra una presentazione
figurativa evidente del termine contraddittorio di quello manifestato con la
“penetrazione della gioia”; conserveremo arbitrariamente, senza analizzarli
adesso, i lessemi “gioia” e “sofferenza”, per rappresentare i contenuti dei
due destinanti contraddittori, descrivendoli come:
4. Il seguito della frase mostra il fatto che la “gioia” non può essere
confusa con il “piacere” o con uno stato euforico qualsiasi: in una sorta di
scorciatoia, ossia sotto forma di microracconto, vi si trova raccontata tutta
la storia del “piacere”.
La “gioia” appare, leggiamo, “nel ritrovare un piacere prediletto di cui si
è stati a lungo deprivati”. Questa frase può essere scomposta
sommariamente nel modo seguente:
a) “piacere prediletto” (nel passato) = s ∩ O (valore realizzato)
b) “di cui si è stati deprivati” = s ∪ O (valore virtualizzato)
c) “a lungo” = intensità del /volere/
d) “ritrovare un piacere prediletto” = s ∩ O (valore realizzato).
Così, la “gioia” non si definisce narrativamente come la congiunzione del
soggetto con l’oggetto di valore “piacere”; essa è un valore in sé, qualcosa
che interviene a cose fatte; è qualcosa che si sovrappone al “piacere”: il
ritrovamento del piacere è la sua condizione necessaria, poiché implica, non
soltanto la riproduzione del “piacere”, ma anche un sapere del soggetto sul
piacere, trasformando questo stesso piacere – almeno in parte – in uno stato
cognitivo.
5. Ci si avvicina così, a poco a poco, a una migliore comprensione della
“gioia”. Una prima volta, la “gioia” che compenetra è caratterizzata come
“deliziosa” (i dizionari traducono ingenuamente: “che rapisce, che
trasporta”); cosa che, per noi, significa narrativamente uno stato di
trascendenza che consegue dalla comunicazione con il destinante, cioè
dalla partecipazione del soggetto all’essere del destinante. Cosa notevole:
l’unica altra volta che il lessema “delizioso” si trova nel testo è fatto
pronunciare dall’ufficiale prussiano – il quale si trova, come in questo caso,
in relazione con i pesci, attendendo dunque di “essere rapito” dal loro
consumo, ossia dalla distruzione e dalla morte.
La seconda volta, la “gioia” non si contenta di compenetrare il soggetto
riempiendo la sua interiorità. Essa “prende” il soggetto, sommergendolo del
tutto: il soggetto cessa di essere tale per trasformarsi in oggetto congiunto
con il destinante; soggetto di questa “presa”, esso esiste, figurativamente,
come attore ipotattico (dal punto di vista sintattico) e iponimico (dal punto
di vista semantico), ossia in quanto oggetto “gioia”.
6. Se volessimo procedere a un’analisi comparata, sembrerebbe quasi di
trovarsi di fronte al testo di un mistico: cosa che, a suo modo, Maupassant
è. Niente di strano, dunque, che, per rendere conto di questo stato
trascendente, l’enunciatore rinunci, per una volta, alla famosa oggettività
della descrizione e introduca nel testo-enunciato la struttura
dell’enunciazione, che ritorna in tal modo a suo carico:
“quella gioia che vi prende nel ritrovare...”
Malgrado il procedimento, già notato, con cui Maupassant si copre
pudicamente con un luogo comune (in questo caso, una costruzione
sintattica familiare) ogni volta che c’è qualcosa d’importante da dire, si
tratta qui di una vera e propria trasgressione delle regole della sua scrittura.
La procedura utilizzata consiste nel prendere direttamente a testimone, con
l’aiuto del “vi”, il lettore, conferendogli in modo implicito la capacità di
provare egli stesso, con la stessa intensità, la “gioia” attribuita al soggetto
dell’enunciato. Un débrayage di questo tipo nasconde un aspetto del fare
persuasivo che cerca di stabilire la complicità dell’enunciatore e
dell’enunciatario. Ma la complicità è possibile solo in due: la proiezione del
“voi” nel testo presuppone l’esistenza di un “io” enunciatore altrettanto
competente. Il débrayage è allora seguito da un embrayage, che consiste
nella ripresa, a carico dell’enunciatore, della significazione che questi ha
appena prodotto. La terza fase, infine, comporta un nuovo débrayage
enunciativo, che proietta come soggetto dell’enunciato un “si” che,
includendo l’“io” e il “voi”, designa l’insieme degli umani, che Maupassant
dota con generosità della competenza di essere il destinatario della “gioia”.
Il calore
L’ultimo paragrafo segnala l’apparizione, per altro attesa, del secondo
destinante di S , il Sole. Infatti, tale apparizione è prevedibile secondo il
1
principio dell’orientamento degli operatori logico-semantici situati sul
quadrato semiotico:
in cui l’asserzione del termine –S presuppone l’esistenza e l’apparizione
2
del termine S ; questa è eseguita, poiché solo la riunione dei termini
1
/non morte/ + /vita/
può essere considerata come l’espressione della pienezza dell’esistenza.
Non dovremo più intervenire sull’interpretazione del Sole come
destinante vitale del soggetto: il suo ruolo è apparso in modo inequivocabile
nell’analisi di SQ II, dove abbiamo accostato due frasi, una situata a livello di
progetto (SQ II), l’altra situata a livello della realizzazione (SQ V):
(1) “il sole [...] riversava sulle schiene [...] il calore buono della nuova stagione”
(2) “il buon sole faceva scendere il suo calore fra le loro spalle.”
La corrispondenza termine a termine delle due frasi è evidente e il solo
elemento nuovo che appare nella frase (2) è il possessivo “suo”: non si
tratta quindi più del “calore buono della nuova stagione”, ma del calore
come attributo essenziale del destinante, che esso condivide con il
destinatario. La comunicazione partecipativa viene dunque di nuovo
stabilita, questa volta sul piano della partecipazione dell’uomo alla vita
cosmica con la quale condivide, nel suo stesso corpo, il calore.
Le condizioni per una buona pesca
Ci resta ancora da esaminare la definizione della “pesca” – o piuttosto
delle condizioni di una “buona pesca” – implicate in questo paragrafo;
condizioni che somigliano stranamente (si tratta di intertestualità?) alla
descrizione classica data da Rousseau di quello “stato d’animo” che gli
aveva permesso di “percepire con piacere la propria esistenza”. Queste
condizioni sono tre, tutte negative:
(1) “non ascoltavano più nulla”
(2) “non pensavano più a nulla”
(3) “ignoravano il resto del mondo.”
Le prime due proposizioni possono essere riunite: si presentano entrambe
come negazioni dell’attività del soggetto. Esse però si oppongono tra loro
riguardo all’oggetto di questa attività: la prima nega il fare esterocettivo,
mentre la seconda nega il fare interocettivo, ed entrambe cercano di
escludere ogni comunicazione con tutto ciò che non è l’essere stesso del
soggetto. Tale doppia negazione del fare cognitivo, tale assenza di azione
produce uno stato di non-sapere sul “resto del mondo”. Se il “resto del
mondo” può essere denominato /inglobante/ e il soggetto che l’esclude
/inglobato/, si vede che i contenuti che essi sussumono si dividono in:
Dal canto loro tali contenuti possono essere oggetti d’azione cognitiva e
produrre un sapere (o un non-sapere) del soggetto. Nel primo caso il sapere
verrà detto sapere transitivo e nel secondo sapere riflessivo. Possiamo
dunque proporre un’interpretazione semantica dell’ultima frase della
sequenza
“pescavano”
come il risultato delle trasformazioni narrative situate sul piano
cognitivo, consistenti in:
(a) la negazione del sapere transitivo e
(b) l’asserzione del sapere riflessivo
(c) che verte sui contenuti propriocettivi del soggetto
Una buona “pesca” si presenta così come l’equivalente, sul piano
figurativo, della “gioia”, che è gioia e coscienza della gioia nello stesso
tempo; la ricerca intrapresa dai due amici conduce alla conoscenza di quel
che è l’esistenza: una partecipazione alla vita universale.
1. Segmentazione provvisoria
2. Lo spazio familiare
2.1.Il lasciapassare
2.2.L’organizzazione spaziale del racconto
L’attraversamento
Lo spazio della fiaba
Débrayage ed embrayage spaziali
Lo spazio enunciato
3. Lo spazio topico
3.1.Nuova segmentazione
3.2.Fermata interpretativa
L’esplorazione dello spazio topico
Il fare interpretativo
VARIAZIONI DI ISOTOPIA
LA RELAZIONE FIDUCIARIA
ATTUALIZZAZIONE DELL’ANTI-ATTANTE
L’anti-destinante sociale
La prova qualificante
L’INQUIETUDINE
L’IRONIA
L’ESITAZIONE
3.3.Lo spostamento persuasivo
Il programma pragmatico
Il programma cognitivo
SEQUENZA V
La pace
1. Problemi di segmentazione
2. La costruzione dello spazio cognitivo
2.1.La ricerca della solitudine
2.2.L’assenza dell’anti-soggetto
3. La performanza dell’eroe
3.1.Analisi testuale e narrativa
3.2.Analisi semantica
Una bestiola argentata