SEQUENZA XII
LA CHIUSURA DEL RACCONTO
Poi ritornò verso l’edificio.
E all’improvviso scorse sull’erba la rete dei ghiozzi. La raccolse, l’esaminò, sorrise, gridò:
“Wilhelm!”
Accorse un soldato in grembiule bianco. E il prussiano, gettandogli la pesca dei due fucilati,
ordinò: “Fammi friggere subito queste bestiole finché sono ancora vive. Sarà delizioso.”
Poi si rimise a fumare la pipa.
1. Organizzazione testuale
1.1. Delimitazione della sequenza
L’ultima sequenza ha un’impalcatura apparentemente solida: è ritagliata,
all’inizio e alla fine, dalla ripetizione di due avverbi temporali (“poi”) che
indicano, in un certo qual modo, il tempo “dopo il racconto”. Questa
indicazione è confermata dal prefisso ri- dei due verbi
“Poi ritornò...”
“Poi si rimise...”
che marca il ritorno a una situazione anteriore. I marcatori aspettuali
d’ordine terminativo sono installati per segnalare la chiusura del testo e
l’abolizione del racconto.
Dal punto di vista spaziale, una disgiunzione forte separa l’ultima
sequenza dal resto del testo. Lo /spostamento/ di S significa al contempo un
2
cambiamento radicale di spazio: dallo spazio utopico di S (la riva del
1
fiume) il racconto si sposta verso lo spazio utopico di S (l’isola). I
2
programmi narrativi del soggetto e dell’anti-soggetto vengono così
spazialmente disgiunti:
Ricordiamo che sul piano dell’assiologia figurativa i due spazi /acqua/ e
/terra/ sono considerati termini contraddittori, quindi la separazione dei due
PN appare definitiva e i protagonisti sono abbandonati ognuno al loro
destino.
1.2. Articolazione interna
La serie di avverbi (“poi”, “poi”) divide d’altra parte la sequenza in due
segmenti autonomi e ogni avverbio introduce e regge uno spazio testuale
separato, indipendentemente dalle dimensioni diseguali dei due testi.
Si noterà anche che i due segmenti hanno entrambi inizio con
un’indicazione incoativa (“all’improvviso” e i due passati remoti), ma si
distinguono immediatamente per la forma narrativa sottesa. Il primo
segmento è la manifestazione del fare di S e il secondo quella del suo
2
essere, distinzione narrativa connotata anche dalle diverse posizioni
somatiche dell’ufficiale:
Riprendendo la nostra prima osservazione, secondo la quale la sequenza
nel suo insieme ci è apparsa come la chiusura del racconto, si può dire che i
due segmenti si presentano rispettivamente come liquidazioni dei PN che
hanno dominato le due parti principali del testo, R e R :
1 2
2. Il consumo dei pesci
2.1. Un’esperienza “deliziosa”
Il ritorno solitario dell’ufficiale al suo spazio utopico, il fare che si
presume vi porti a termine (fare che verte sull’oggetto di valore
rappresentato dai “pesci”) rimanda a un analogo fare, quello dei due
pescatori che, nel loro spazio utopico, hanno realizzato, congiungendosi con
i “pesci”, l’esperienza esistenziale della “gioia”. Una ricorrenza preziosa: la
ripetizione del qualificativo “delizioso” – incontrato due sole volte nel testo
e attribuito, una prima volta, alla “gioia” dei due amici e, la seconda volta,
al consumo previsto dall’ufficiale – conferma questo schema proiettato a
priori sul segmento non ancora analizzato. Trattandosi sia nell’uno che
nell’altro caso della congiunzione del soggetto con l’oggetto di valore,
congiunzione dagli effetti parossistici, è probabile che avremo a che fare
con due esperienze comparabili, ossia parallele e contraddittorie,
confermate peraltro dalla disgiunzione definitiva dei due PN che abbiamo
appena riconosciuto.
2.2. Il fare cognitivo
Secondo il procedimento di produzione testuale già utilizzato e
riconosciuto, il segmento che ci proponiamo di esaminare si divide in due
sottosegmenti che manifestano il fare cognitivo di S da una parte e
2
dall’altra, il fare pragmatico che lo segue.
Lo “scorgere” che inaugura questo fare cognitivo lo designa come un fare
ricettivo attivo, che ha come risultato la congiunzione cognitiva del soggetto
con l’eventuale oggetto di valore. Ma come sì è visto, è anche più di questo:
proietta il sapere particolare del soggetto cognitivo sullo spazio esplorato e
sostituisce, con questo débrayage cognitivo, il sapere generalizzato
dell’enunciatore. Così, l’oggetto che l’ufficiale scorge (“la rete per
ghiozzi”) non è l’oggetto in sé e nemmeno l’oggetto posto dall’enunciatore
ma l’oggetto dello sguardo di S . Si comprende allora la differenza, già
2
notata, tra “la rete dei ghiozzi” dell’ufficiale e “la rete piena di ghiozzi” di
Morissot: mentre Morissot vede i “ghiozzi”, il prussiano scorge solo “la
rete”. Il primo “simbolizza” i pesci, il secondo li reifica.
Nota: Il fare gestuale che segue conferma questa opposizione: mentre i due amici “con
delicatezza infilavano i pesci in una sacca”, l’ufficiale “raccoglie” la rete e la “getta” al soldato.
Questo fare cognitivo d’ordine ricettivo, che potremmo chiamare
informativo, si sviluppa in un fare interpretativo, benché la differenza tra i
due non sia poi così marcata come si potrebbe supporre. Infatti, l’“esame”
che l’ufficiale fa subire ai ghiozzi è un riconoscimento, una valutazione che
cerca di identificare l’oggetto-occorrenza con le “norme” assiologiche
presupposte. Di conseguenza, il “sorriso” dell’ufficiale – che sorride solo
due volte e sempre osservando i pesci – è come una promozione con lode
tramite cui la rete è riconosciuta e istituita come oggetto di valore. La
modalità del sapere precede e determina il volere del soggetto.
L’oggetto di valore così riconosciuto cambia denominazione e da “cosa”
accede al rango di “animale” (“queste bestiole”); al contempo si trova
inserito nella classe dei valori pragmatici costituita dagli oggetti di
consumo e di tesaurizzazione (gli oggetti delle cure divine, per la terza
funzione di Dumézil). Lo statuto dell’oggetto di valore desiderato da S è
2
così precisato.
2.3. Il fare pragmatico
La ricompensa del guerriero
Va rilevata un’anomalia del comportamento dell’ufficiale, a questo
punto: si sarà notato che per tutto il testo il suo fare era dato solo come un
deliberare e il ruolo esecutivo spettava ai suoi soldati. Per la prima volta qui
vediamo l’ufficiale fare qualcosa da sé. Il suo fare somatico si scompone
nei termini:
Questi due enunciati sono preceduti ogni volta da operazioni cognitive:
l’ufficiale raccoglie, dopo averlo visto, un oggetto qualsiasi, e getta, dopo
averlo esaminato, un oggetto di valore, disgiungendosi da esso, ossia
istituendolo, sul piano pragmatico e non soltanto cognitivo, come un
oggetto di valore. La necessità – che fa gioco all’enunciatore – di restituire
un oggetto di valore, posto innanzitutto sul piano cognitivo, spostandolo
sulla dimensione pragmatica, sembra corrispondere al desiderio di
disambiguare definitivamente i “pesci”, consolidando il loro statuto di
oggetti pratici e sopprimendo qualsiasi riferimento a un’interpretazione
assiologica. Il termine “gettare”, che implica disprezzo, conferma questa
spiegazione.
L’inconsueto esercizio somatico dell’ufficiale si spiega, d’altra parte, con
il fatto che si inscrive in un PN autonomo, senza rapporto con il PN retto dal
destinante sociale “guerra”. Si tratta di un PN individuale che mira al
conseguimento di un oggetto di valore prescelto. Possiamo ricercarne la
conferma nell’uso che l’enunciatore fa dei soldati di cui l’ufficiale
prussiano dispone: se, nel quadro del PN generale, i soldati eseguono gli
ordini del loro capo a coppie o raggruppati in numero pari (2, 4, 12, 20), un
unico soldato depone “ai piedi dell’ufficiale la rete piena di pesci che aveva
curato di prendere”, manifestando così un’iniziativa del tutto insolita.
D’altra parte un solo soldato friggerà i pesci per la “delizia” dell’ufficiale.
Di più, questo soldato sarà il solo a essere dotato di un nome proprio, quello
di Wilhelm, imperatore della Germania. L’inversione dei ruoli così prodotta
– un soldato anonimo offre i pesci deponendoli ai piedi del suo capo, un
officiante “in grembiule bianco”, chiamato Wilhelm, preparerà il pasto
sacrificale – permette di chiederci se il segmento studiato non sia destinato
a rappresentare le funzioni di ricompensa e di glorificazione dell’eroe,
funzioni assolte dai delegati dell’anti-destinante sociale. Poiché, se il PN
particolare (penetrare dietro le linee nemiche) si è risolto in un fallimento, il
PN canonico, conforme alle leggi della guerra (“io vi prendo e vi fucilo”) è
stato coronato dal successo e il soggetto che se ne è fatto carico merita una
ricompensa. Se l’ufficiale ha ancora l’aria di comandare, non si tratta che di
un’apparenza superficiale: in realtà, egli è beneficiario di un dono e oggetto
di un /far-sapere/.
Il dono della frittura
Una lettura di questo tipo è probabilmente corretta e tale da soddisfare
l’enunciatario, se l’enunciatore chiamato Maupassant avesse una sola
freccia al proprio arco. Il testo esaminato invece comporta un altro fatto
insolito che rischia di passare inosservato, riguardo l’organizzazione
sintagmatica delle modalità e l’ordine della loro acquisizione che abbiamo
riconosciuto nell’esercizio del fare cognitivo di S . Abbiamo notato come
2
l’acquisizione della modalità del /volere/ è preceduta e retta da quella del
/sapere/. Di per sé questo non sarebbe sorprendente, essendo questa serie di
modalizzazioni /s v p/ conforme alle loro compatibilità combinatorie. Ciò
che è spiacevole è il fatto che poco prima l’enunciatore ha qualificato come
/non-sapere/ questo sapere sui valori, generatore del volere che li
assiologizza.
L’enunciatore ha fatto la sua scelta tra i due PN che si svolgono in
parallelo, quello di S e quello di S : rendendoci partecipi del suo sapere
1 2
generalizzato sul mondo, ha identificato il sapere che regge il PN di S come
1
conforme al meta-sapere dell’enunciazione, e ha conferito lo statuto di
sovrarealtà all’isotopia veridittiva sulla quale si svolge. Di conseguenza
l’isotopia realista in cui S situa sia il suo fare sia i valori che brama è
2
quella del non-sapere e dell’irrealtà.
La sovrapposizione di varie isotopie di lettura e il passaggio dall’una
all’altra per inversioni antifrastiche (per “perversione” potremmo dire,
mantenendoci all’altezza della moda metaforizzante) non è una scoperta
della scrittura della modernità. I guizzi con cui i “pesci” cambiano isotopia
con disinvoltura ne sono la migliore dimostrazione: dapprima sono il valore
di consumo di cui l’ufficiale crede di potersi appropriare con il suo fare
pragmatico, ma presto appaiono come un lessema figurativo che
rappresenta l’enunciato narrativo del dono dell’anti-destinante, effettuato
per delega. Anche se trasfigurati in oggetto di dono, però i “pesci”
rimangono un oggetto ambiguo: di chi sono il dono? Dell’anti-destinante
che così ricompensa uno dei suoi? O del soggetto, ossia dei due amici che,
nella loro ricerca illusoria, promettono una “frittura” ai prussiani? E se è
così, cosa sono i “pesci” su questa nuova isotopia? Non sarebbero
rappresentanti figurativi e metonimici della “gioia” e dunque, in generale,
valori esistenziali fondamentali?
La famosa frase
“Gli offriremmo una frittura”
che contiene la promessa, il progetto di dono che poi verrà realizzato, è
pronunciata però in modo antifrastico, come fosse un esorcismo. Oltre a
essere antifrastica, essa è profetica e, come tale, vera nel senso in cui è vera
la profezia che si realizza. Ma se è questo il caso, allora soltanto la lettura
antifrastica del testo di Maupassant è valida, cioè conforme all’isotopia
posta come fondamentale dall’enunciazione.
La significazione del racconto viene “pervertita” una volta di più: cessa
di essere la ricerca dei valori esistenziali – che una volta trovati, sono
trascurati a vantaggio dei valori modali gerarchicamente superiori – e di una
nuova ricerca della libertà – significazione facile da decifrare se si tiene
conto solo del PN di S . Invece nel testo è presente un PN duplice, dove il PN
1
di S completa quello di S : l’eroe, per essere eroe, ha bisogno del traditore
2 1
che è in qualche modo il suo “aiutante oggettivo”.
Allora questo doppio programma appare retto da una struttura di
scambio, da una reciprocità di dono e di contro-dono. A S , che ha fornito
2
l’occasione di accedere alla libertà, come dire che ha “dato la morte”, S
1
“dona la vita” offrendogli i valori esistenziali di /vita/ e di /non-morte/ nella
forma figurativa della “frittura”, a suo tempo promessa. Lo stesso S è per
1
due volte definito semanticamente come /vita + non-morte/: la prima volta,
a causa della congiunzione con i “pesci” nel momento della “pesca
miracolosa”, la seconda volta nel momento della sua congiunzione con
l’Acqua (“corpi” e “sangue”): quindi sul piano noologico il dono della
“frittura” è di fatto un dono iponimico di sé.
2.4. La ripresa dell’isotopia cristiana
Accanto alle due espressioni parafrastiche di cui l’ufficiale si serve per
designare i “pesci” – “la rete dei ghiozzi” e “queste bestiole” – si ritrova
nello stesso testo una terza espressione che, posta fuori dallo spazio
cognitivo dell’anti-soggetto, riguarda di conseguenza direttamente il fare
dell’enunciatore: è “la pesca dei due fucilati”. In quanto espressione
anaforizzante, sussume l’intero racconto, stabilendo riferimenti ai due
momenti culminanti della narrazione: menzionando i “due fucilati” (e non i
“due amici” o “i due pescatori”), rimanda alla scena della loro “passione”;
parlando della “pesca” in quanto prodotto, ricorda discretamente la loro
“pesca miracolosa”.
Siamo rimasti gradevolmente sorpresi quando ci hanno fatto notare che
oltre alla pesca miracolosa, che è uno dei miracoli compiuti da Gesù, il
Vangelo secondo Giovanni include in appendice la descrizione di un’ultima
pesca a cui ha assistito Gesù da risorto, dispensando consigli dalla riva. La
rilettura del testo evangelico ci permette di rilevare le due sequenze
autonome di cui è costituito. La prima rimanda alla “pesca miracolosa” di
Luca o di Marco e non ha, almeno sul piano di superficie, alcuna relazione
con la seconda; quest’ultima descrizione della divisione dei pani e dei pesci
cotti su “un fuoco di brace” (ma non si tratta dello stesso pesce appena
pescato) e del loro consumo da parte dei discepoli rimanda per parte sua
alla moltiplicazione dei pani e dei pesci. Non siamo competenti per
discutere qui le ardue questioni dell’esegesi biblica, né soprattutto quelle
del simbolismo eucaristico e, più in particolare, della supplenza da parte dei
“pesci” di una delle due specie (“vino”) o di entrambe (“vino” e “pane”) del
pasto eucaristico, benché a prima vista l’uso che ne abbiamo fatto sul
quadrato semiotico spiega facilmente le diverse lessicalizzazioni dei termini
che riguardano la deissi assiologica positiva.
In effetti il termine complesso che rappresenta la deissi nella sua totalità
può essere lessicalizzato sia dal significante “pesci” (corrispondente al
termine /non-morte/ nelle posizioni narrative che precedono o seguono la
prova principale) sia dal significante “vino”, nel momento
dell’affermazione decisiva di /vita/; nei due casi, il “pane”, quando entra
nella composizione, ora con il “vino” ora con i “pesci”, non fa che assolvere
la funzione di ausilio, marcando la presenza del termine occultato e
salvaguardando la “struttura del misto”.
Comunque sia, il parallelismo dei due testi è davvero sorprendente, e
giustifica, per quello che ci riguarda, la prosecuzione della lettura del nostro
racconto secondo l’isotopia cristiana. Dopo la trasfigurazione dei “due
fucilati” e la loro comparsa, sul piano del meta-significante, sotto forma di
“corpi” e di “sangue”, ecco che si presenta la scena in cui il prodotto della
“pesca” dono dei due martiri, sarà consumato (in congiunzione con il fuoco,
notiamolo en passant).
Tuttavia, i due testi divergono su un punto fondamentale, quello della
scelta del destinatario: mentre i “pesci” sono distribuiti da Gesù ai suoi
discepoli, nel nostro testo sono offerti all’anti-soggetto, incarnazione, come
sappiamo, della /morte/. Proprio come durante la scena della “crocifissione”
figurativa, in cui il soggetto lancia la sfida al Cielo /≃ non-vita/, facendo
mantenere al soggetto la promessa della “frittura”, l’enunciatore volge in
derisione il messaggio di vita indirizzato al rappresentante della morte;
messaggio non pertinente e che si annulla strada facendo, poiché il
destinatario – che come abbiamo visto non rappresenta solo la classe
militare ma l’umanità intera – non è competente ad accettarlo. La lettura
proposta dall’enunciatore è quindi, in una sola volta, profondamente
cristiana e sacrilega.
3. La consunzione dell’evento
La posizione narrativa dell’ultima frase-paragrafo sembra evidente.
Abbiamo visto, è vero, la manifestazione dell’aspettualità incoativa nel
predicato puntuale della frase che comincia con “si rimise a”, comparandolo
con “ritornò” del primo segmento. Si sa tuttavia che, seguendo la lettura
adottata, in quanto irruzione del discontinuo nel continuo, la puntualità può
essere interpretata o come incoatività che annuncia l’evento o come
terminatività che segnala il suo esaurimento: è il processo, situato tra le due
manifestazioni aspettuali che deciderà.
“Fumare la pipa” è senza dubbio la rappresentazione figurativa di uno
stato di calma, caratterizzato dall’assenza di perturbazioni sia somatiche sia
noologiche. Si potrebbe quindi immaginare che la significazione del
segmento sia il ritorno all’impassibilità dell’inizio. Questo stato
fondamentale tuttavia non è mai stato turbato: si è visto che l’ufficiale
“sempre calmo”, “sempre sereno”, sapeva far fronte agli eventi, sapeva – è
così che si devono leggere queste due espressioni intercalate – restare calmo
“malgrado tutto”.
La perseveranza nel suo essere è quindi il tratto permanente di S . A ciò
2
si può aggiungere un altro carattere derivante da quella sua figura di
“fumatore” che sappiamo essere un’imitazione convincente del suo
destinante: il Mont-Valérien che sputa “getti di fumo” con il “suo alito di
morte”. Si tratta quindi della permanenza dell’essere definito dal potere,
ossia dell’essere del potere, di questa potenzialità di generare l’atto del
potere il cui prodotto è la morte. Si può allora dire che, nella misura in cui
l’evento (= il racconto) è il risultato del poter-fare che “fa essere” la morte,
il suo esaurimento corrisponde alla posizione narrativa che si può definire
come la virtualizzazione del poter-fare che si trasforma in poter-essere.
In questo senso si può dire che se il racconto che abbiamo appena letto si
presenta dal punto di vista narrativo come un racconto conservatore, in cui
lo stato finale è identico allo stato iniziale e costituisce il ritorno a esso, dal
punto di vista della sua organizzazione ideologica (ossia della
significazione delle forme narrative), il racconto si presenta come
constatazione della permanenza di un’imago mortis, che l’evento è
chiamato ogni volta ad attualizzare.
Ma l’evento è sempre ambiguo, se non altro perché è l’incontro di due
soggetti e lo scontro di due fare contrari. E se l’ufficiale che fuma
tranquillamente la sua pipa a cavalcioni sulla sua sedia è l’incarnazione
pacifica del potere sovrano, egli è anche, non dimentichiamolo, l’oggetto di
un fare che lo supera. Vittima dell’illusione che fa di lui il soggetto del
volere – la frittura è ancora solo progetto e promessa – egli si aspetta, e non
dubita, di ricevere il dono dei pesci.
Così la lettura si trova sospesa, incapace di prendere partito: la ricerca di
ciò che è “più forte della morte” non è, a sua volta, una bella aberrazione?
OSSERVAZIONI FINALI
I
Abbiamo denominato “esercizi pratici” il percorrimento sintagmatico e
lineare del testo che abbiamo appena svolto, punteggiato come è stato da
numerose soste e frequenti deviazioni e riprese: questa denominazione non
vuole essere un segnale di modestia ma un’indicazione di metodo.
Tale approccio è prima di tutto autodidattico. Abbiamo cercato di passare
in rassegna il maggior numero possibile di fenomeni testuali e laddove è
stato possibile abbiamo mutato per ogni segmento e per ogni sequenza il
punto di vista e gli aspetti da enfatizzare, accompagnando così i
cambiamenti del testo con i cambiamenti del metodo. Come dire che
abbiamo evitato di sviluppare (salvo quando occorreva approfondire una
problematica o completare gli inventari di nuovi dati) quei meccanismi
iterativi che sono postulati da qualsiasi analisi esaustiva. Un tale simulacro
di trattamento automatico avrebbe solo triplicato o quadruplicato il volume
delle nostre osservazioni, senza alcun vantaggio reale. Pensiamo tuttavia di
aver mostrato implicitamente sia la necessità di un trattamento simile (il
solo capace di maneggiare masse considerevoli di fenomeni) sia la sua
attuale impossibilità, vista la complessità delle organizzazioni testuali e la
scarsa conoscenza che ne abbiamo.
Attraverso queste analisi, limitate e parziali, ci piacerebbe essere riusciti
a suggerire un modo di leggere, una sorta di modello metodologico che al
momento pare quello che si adatta meglio alla strategia di ricerca semiotica.
Esso consiste, per ogni fenomeno non analizzato, nel costruirne una
rappresentazione tale che il modello sia più generale del fatto esaminato e
che il fenomeno osservato vi trovi posto come una delle sue variabili. È così
che la pratica del testo potrà approdare a considerazioni teoriche che vanno
al di là della propria singolarità, trasformando le “problematiche” in
concetti operativi e in parametri metodologici, sottoponibili ovviamente a
ulteriori, eventuali conferme o smentite.
II
L’analisi del testo ha avuto come preliminare la sua segmentazione, è
stata condotta con metodo sia induttivo sia interpretativo e avrebbe anche
potuto essere prolungata da un procedimento costruttivo, volto a dare una
rappresentazione logico-semantica più o meno formalizzata di questo
oggetto semiotico e di proporre il simulacro della sua produzione. Non
l’abbiamo fatto, innanzitutto per ragioni teoriche: lo statuto semiotico di
questa costruzione non avrebbe potuto essere garantito, vista la mancanza di
una grammatica discorsiva (capace di generare testi-oggetto) e di una
tipologia, persino ipotetica, dei generi discorsivi (capace di suggerire criteri
di specificazione). In secondo luogo, per ragioni pratiche: un centinaio di
pagine in più avrebbero ridistribuito in modo diverso gli stessi materiali.
Non avrebbero aggiunto gran che per lo specialista, che è abituato a questo
genere di costruzioni, e sarebbero apparse superflue al lettore, la cui buona
volontà non è inesauribile.
1. Le grandi linee dell’organizzazione narrativa del testo sono state messe
in evidenza seguendo passo passo la lettura. Si è visto innanzitutto come il
testo si articoli in due racconti successivi, a seconda della dominanza di uno
o dell’altro dei soggetti discorsivi. In seguito, ci si è accorti di come ognuno
di questi racconti manifesti due programmi narrativi correlati – quello del
soggetto e quello dell’anti-soggetto – che li organizzano a partire da un
livello soggiacente più profondo. Con il progredire della lettura (e malgrado
l’occultazione del PN di S nel secondo racconto e l’assenza somatica di S
1 2
nel primo) siamo però riusciti a riconoscere l’esistenza di isotopie più
profonde, che permettono di riunire i due racconti tramite programmi
unificati, tali da dispiegarsi per entrambi i soggetti sull’insieme del testo.
Si è potuto altresì vedere come questi programmi siano retti dall’isotopia
della veridizione e non siano altrimenti leggibili: in tal modo, il PN di S può
2
essere letto, sulla base del suo risultato, come una vittoria sul piano
dell’apparire e come una sconfitta su quello dell’essere; viceversa, il PN di
S si conclude con una sconfitta apparente e con una vittoria reale.
1
Costitutivi del referente interno, i giochi della veridizione non si fermano
qui: il contratto che lega l’enunciatore all’enunciatario manifesta i
cambiamenti e le modulazioni di isotopia, organizzando i passaggi
dall’illusione alla realtà e da questa a una sovrarealtà anagogica.
È forse difficile, ma non impossibile, mostrare come, in questo quadro
narrativo generale retto da programmi complessivi, si inscrivano in modo
diverso PN parziali, di cui abbiamo individuato due specie: i PN d’uso, di
natura sintagmatica, calcolate deviazioni che permettono lo svolgimento del
programma iniziale, e i PN di sostituzione, d’ordine paradigmatico, i cui
sviluppi figurativi (“pesca”) o tematici (“amicizia”) sostituiscono sintagmi
narrativi riconoscibili.
2. Ci si potrebbe anche interrogare sugli esiti autodidattici di queste
analisi per frammenti. Ci sembrano soddisfacenti e non ci fanno
rimpiangere il tempo, a prima vista eccessivo, dedicato a questa lettura.
Tuttavia, l’inventario dettagliato di quanto si è appreso somiglierebbe
troppo a un esercizio scolastico.
Un fatto nuovo si è gradualmente imposto all’attenzione: l’esistenza della
dimensione cognitiva della narratività, che giunge a sdoppiare il racconto e
che ci ha costretti, non senza tentennamenti e interpretazioni parziali, ad
affermarne l’autonomia e a opporla (nonché a correlarla ogni volta che è
stato possibile) alla dimensione pragmatica, fatta di descrizioni di attori e di
comportamenti somatici collegati in serie di eventi.
La componente narrativa denominata “competenza” (in opposizione alle
“performanze” dell’eroe e del traditore) che comprende l’acquisizione e la
manipolazione delle modalità del saper-poter-voler-fare o essere, anteriori
al fare o all’essere stessi, è stata progressivamente rilevata a partire dallo
schema di Propp (dove la sua presenza è ridotta) ed è stata istituita come
una componente autonoma, a volte perfino ipertrofica, soprattutto a
proposito dei testi letterari moderni (cfr. le analisi di Claudel condotte da J.-
C. Coquet). Allo stesso modo, il passaggio dai testi orali ai testi scritti
impone il riconoscimento di una dimensione cognitiva in grado di gestire
propri programmi, proprie acquisizioni di competenze e relative
performanze, o, in altre parole, di elaborare propri piani figurativi.
Il riconoscimento di questa nuova dimensione, della quale per il
momento non si ha chiara la configurazione complessiva, è un’apertura
verso nuovi campi di ricerca. Proprio come le analisi della competenza che
si riferiscono all’immaginario narrativo, sfociando nella problematica del
soggetto e del suo statuto modale (manifestato tanto nei discorsi interiori
quanto nelle intercomunicazioni di gruppo), le analisi cognitive permettono
sin d’ora di distinguere forme discorsive specifiche e generi discorsivi retti
da modi del fare cognitivo (persuasivo o interpretativo). E se è ancora
troppo presto per parlare di un’eventuale tipologia dei discorsi non
figurativi, è importante almeno registrare la presenza della dimensione
cognitiva nei discorsi narrativi a carattere figurativo: essa garantisce il
mantenimento del principio di unità dell’organizzazione narrativa dei
discorsi, quali che siano i modi della loro manifestazione, quali che siano le
componenti o le dimensioni che essi selezionano e favoriscono in vista delle
realizzazioni discorsive.
III
Una preoccupazione è stata costantemente sottesa alle nostre analisi
parziali: quella di saper misurare la distanza tra livelli differenti della
profondità testuale e di scegliere quali procedimenti mettere in opera per
rendere conto delle relazioni che tali livelli intrattengono tra loro. Si trattava
di colmare, più precisamente, il divario tra ciò che il testo sembra essere nel
suo svolgimento discorsivo e ciò che è nella sua organizzazione semiotica,
allo stesso tempo narrativa e semantica.
Alcuni principi di organizzazione si riconoscono abbastanza facilmente.
Se la semiotica riesce a stabilire, grazie alla canonicità delle sue strutture,
livelli omogenei e ricorrenti nella lettura del testo, la permanenza discorsiva
sembra basarsi in gran parte su procedimenti di anaforizzazione
grammaticale e semantica. Applicazioni del principio generale di
espansione e di condensazione semantica, questi procedimenti reggono ogni
produttività linguistica; pulsazioni che scandiscono il ritmo del testo alla
sua superficie, servono da sostegno della “memoria testuale” e garantiscono
in qualsiasi momento la conservazione delle acquisizioni semantiche del
discorso.
Non sono ancora ben conosciuti i meccanismi della “messa in discorso”
che nella prospettiva della produzione testuale arrivano, partendo da istanze
semiotiche più profonde, a dispiegare il testo in tutte le sue variazioni di
piani e di figure. Nel testo di Maupassant hanno potuto per il momento
essere individuati solo due modi di produzione dell’unità discorsiva. Si
tratta, in primo luogo, delle procedure di débrayage ed embrayage, che
creano distanze diseguali e variate tra l’istanza dell’enunciazione e quella
dell’enunciato e che instaurano unità discorsive autonome, definibili dal
loro modo di produzione grammaticale. Inoltre esistono procedure di
connessione d’isotopia, che assicurano la coerenza del discorso, malgrado
la variabilità dei piani – astratti e figurativi – di manifestazione semantica.
Nel testo che abbiamo esaminato è come se questi due tipi di procedura,
uno grammaticale e uno semantico, costituiscano elementi strutturali
determinanti – ma non sufficienti – ai fini di una tipologia delle unità
discorsive: le unità “descrittive”, “dialogiche” e “narrative” (per limitarci a
quelle tradizionalmente riconosciute) si definiscono innanzitutto per i loro
modi di débrayage/embrayage e per le relazioni tropiche che si stabiliscono
tra loro e con le dimensioni semiotiche del testo.
La gestione dei differenti tipi di scrittura da parte di queste unità
discorsive (sovradeterminandoli formalmente) iscrive il testo nel suo
universo sociolettale di riferimento. Che le unità descrittive siano dotate di
una scrittura “romantica” (prosodicamente molto marcata); che le unità
dialogiche, a causa dello sfruttamento sistematico della stereotipia
piccoloborghese, si presentino come campioni di scrittura “realista”; che le
unità narrative segnalino la loro fattura “classica” con l’uso costante della
litote e dell’ipotassi: in ogni caso si tratta di maneggiare l’inventario delle
forme discorsive di cui un contesto culturale dispone, in vista di
specificazioni idiolettali.
Considerata globalmente la concatenazione di unità discorsive eterogenee
costituisce tuttavia un unico piano dell’apparire discorsivo, che si offre alla
lettura come se fosse lì solo per significare qualcos’altro: alla maniera del
boudoir di Baudelaire, la descrizione si dà come rappresentazione figurativa
dello “stato d’animo”; i luoghi comuni infarciscono la conversazione
soltanto per rivelare una saggezza più profonda o l’irrisione della gente; i
racconti di stati di cose e di eventi non sono che figure discorsive e luoghi
d’implicitazioni testuali. L’apparire del discorso rimanda, con mille
allusioni, a un essere del testo semiotico che vi si introduce come suo
referente interno.
L’effetto di senso complessivo prodotto da una simile organizzazione
testuale è chiaro: il testo si presenta come un segno il cui discorso,
articolato in molteplici isotopie figurative, non sarebbe che il significante
che ci sta invitando a decifrare il suo significato. Il “simbolismo” di
Maupassant sembra allora rientrare in un’attitudine semiotica connotativa
che una cultura adotta per prospettare il rapporto, posto come significante,
dell’uomo con l’universo.
1972-1975
APPARATI
POSTFAZIONE
DOPODICHÉ
Gianfranco Marrone
Ceux qui négligent de relire s’obligent
à lire partout la même histoire.
Roland Barthes
Rileggere – leggere? – oggi il Maupassant di Greimas è un’esperienza
straniante: appassiona e turba nello stesso tempo; richiede, più che
impegno, caparbietà, desiderio di oltrepassare evidenze e stereotipi, slogan
e facilitazioni d’ogni sorta. Per questa ragione, si tratta di un’esperienza
fortemente inattuale. In un’epoca qual è la nostra, fatta di quiz e instant
book, soluzioni prevedibili per domande banali, le lenti semiotiche di
Greimas appaiono tanto appannate quanto necessarie. Meno se ne sente il
bisogno, più occorre inforcarle. Chi scrive oggi libri così? Nessuno,
certamente: motivo in più per plaudire alla sua ripubblicazione. Colmare la
distanza che ci separa da quest’opera, sempreché se ne senta l’esigenza, è
operazione ostica, forse inutile, comunque perdente. Meglio forse offrire al
lettore un certo numero di indicazioni che possano agevolarlo nel suo
compito di continuare a tenere, o riprendere in seguito, questo libro fra le
mani. Del resto, diceva spesso Greimas, ogni lettura, se vuol essere sensata,
non può che essere una rilettura. Mentre invece chi, gli faceva eco Barthes
(1970), legge libri sempre diversi, si condanna a ritrovarsi perennemente di
fronte alla medesima storia.
Analisi testuale e teoria semiotica
Maupassant non è un libro su Maupassant. Basta scorrerne le pagine per
rendersene presto conto: vi si trova una fitta serie di esercizi semiotici
intorno a un solo, piccolo racconto dello scrittore francese (Deux amis),
esercizi il cui numero e la cui puntigliosità subissano ogni discorso
sull’autore del testo e sul suo mondo, rendendo vano un qualsivoglia
passaggio dall’analisi testuale propriamente detta alla ricostruzione
cosiddetta contestuale che potrebbe conseguirne. Meno evidente è il fatto
che questo libro – tra i più importanti, ma non tra i più letti di Algirdas
Julius Greimas1 – non è neppure, in senso stretto, un’interpretazione
semiotico-letteraria di Due amici. Se pure tutto il volume verte su questa
celebre novella che ha per tema l’amicizia fra due sempliciotti parigini sullo
sfondo della guerra franco-prussiana del 1870, esso in effetti non si
preoccupa di fornire una qualche interpretazione critica del testo.2
Maupassant, allora, è un libro di analisi semiotica che è nello stesso tempo
sull’analisi semiotica: laddove l’analisi non è il momento applicativo di un
metodo elaborato in precedenza, ma indica la direzione di una teoria a
venire. L’analisi, in altre parole, non è fine a sé stessa, né tantomeno serve a
esibire le derive intellettuali di un ermeneuta più o meno mascherato. Essa
mira semmai alla teoria generale del senso e della significazione: mettendo
– come diceva Greimas (1970) – il senso in condizioni di significare, essa
dà luogo a nuove ipotesi teoriche e metodologiche, tracciando la strada per
una loro parziale verifica.
Nella prima pagina di questo libro Greimas propone un paragone
destinato a restare celebre. Come l’etnologo, di fronte alle culture altre, è
portato a mettere in discussione sé stesso e le proprie categorie
interpretative, allo stesso modo il semiologo, di fronte al testo, deve saper
abbandonare i propri sguardi abitudinari in nome di più efficaci strumenti di
descrizione e di comprensione. Il testo è il “selvaggio” del semiologo: le
resistenze che esso gli oppone si trasformano in stimoli per la ricerca
ulteriore. Volendo indicare l’importanza teorica di questo libro, non basta
allora presentarne gli intenti e gli esiti, del resto perfettamente esplicitati
dall’autore; è necessario piuttosto situarlo nella congiuntura entro cui è
stato pensato e scritto: l’opera semiotica di Greimas innanzitutto, la
narratologia degli anni sessanta e settanta, la teoria e la critica letterarie.
Solo passando da questi diversi ambiti di ricerca, con ovvie e frequenti
tangenze tra loro, sarà possibile ripensare Maupassant alla luce degli studi
semiotici più recenti.
Verso la narratività
Maupassant appare un momento topico nella ricerca di Greimas, una
soglia tra due momenti abbastanza diversi nell’edificazione della scienza
della significazione: da un lato le istanze paradigmatiche del primo
strutturalismo, preoccupato di ricostruire gli stati di equilibrio dei sistemi
semiotici e, in definitiva, culturali; da un altro lato le istanze sintagmatiche
di uno strutturalismo maggiormente dinamico, interessato invece ai modi in
cui questi sistemi tendono a trasformarsi, agli agenti che tendono a
manipolarli, alle condizioni intersoggettive della loro praticabilità.
In Sémantique structurale (1966) Greimas riprende il progetto abbozzato
da Hjelmslev (1943) mirante a un’analisi del piano del contenuto delle
lingue condotta con gli stessi strumenti dell’analisi del loro piano
dell’espressione. Così come in fonologia i fonemi vengono considerati unità
complesse riducibili a un piccolo numero di tratti fonologici, allo stesso
modo può essere possibile, pensa Greimas, una semantica dove gli effetti di
senso delle lingue (o sememi) siano scomponibili in un certo numero di
semi. Solo che, laddove Trubeckoj, Jakobson e Halle erano riusciti a
ritrovare un piccolo numero di tratti elementari a partire da cui è possibile
produrre, per combinazione e generazione, qualsiasi significante linguistico,
un lavoro analogo sul piano del contenuto – soprattutto se esteso
dall’ambito delle lingue verbali a quello di qualsiasi sistema di
significazione – non può portare all’individuazione di un numero altrettanto
piccolo e preordinato di elementi. O meglio, può farlo solo all’interno di
universi semantici chiusi e preferibilmente molto ristretti. Il problema allora
cambia natura: si tratta di costruire tassonomie più o meno coerenti che
rendano conto di un certo numero di microuniversi semantici (le forme
della spazialità, i romanzi di Bernanos, le fiabe russe di magia…); e diviene
al contempo necessario chiedersi se non possa essere individuata una
struttura che accomuni, dal punto di vista delle loro articolazioni formali
interne, tali microuniversi a prima vista lontani e dissimili. In altre parole,
occorre interrogarsi sulla possibilità di reperire, al di sotto delle categorie
semantiche di superficie, un livello profondo a partire da cui esse vengono
generate.
Così, al momento di passare dai problemi teorici generali ai metodi di
descrizione degli universi semantici, sempre in Semantica strutturale
Greimas sposta lo sguardo dalla combinazione di elementi semplici
all’individuazione di percorsi complessi entro i quali la significazione si
articola e si dispiega. Lo studioso di semantica finisce così per incontrare la
Morfologia della fiaba di Vladimir Propp (1928), testo sul quale già Claude
Lévi-Strauss (1960) aveva richiamato l’attenzione degli studiosi
occidentali. Lavorando sulla tipologia delle sfere d’azione e sulla stringa di
funzioni narrative individuate dal folklorista russo, Greimas concepisce
l’ipotesi secondo la quale gli universali semantici debbano essere cercati,
non tanto in unità elementari da combinare tra loro, quanto in strutture
transfrastiche molto ampie, in qualcosa che, collocandosi a livello
immanente, deve in qualche modo reggere la manifestazione di ogni
discorso. “La generazione della significazione” scrive Greimas (1970: 169
trad. it.) in Du sens “non passa affatto, inizialmente, attraverso la
produzione degli enunciati e la loro combinazione in discorsi; essa è retta,
nel proprio percorso, dalle strutture narrative, e sono queste che producono
il discorso articolato in enunciati.” Da qui la costruzione di una grammatica
narrativa che – appoggiandosi su un modello costituzionale delle
costrizioni semiotiche, ossia su alcune strutture elementari della
significazione (contrarietà, contraddizione, complementarità) – trasforma
l’iniziale progetto semantico in una più ampia ricerca semiotica. All’interno
di una teoria della significazione così concepita, la narratività non è più
soltanto il modello generale a partire da cui si articolano i racconti, come
ritiene la narratologia corrente, ma un’ipotesi interpretativa che permette di
spiegare qualsiasi fenomeno semiotico, ossia qualsiasi dato culturale, sia
narrativo sia non narrativo. Così, è bene tenere distinte due accezioni
diverse del termine “racconto”: una cosa è il racconto nel senso folklorico o
letterario, genere discorsivo determinato e cangiante nel tempo e nello
spazio (narrazione), altra cosa è il racconto nel senso delle strutture
narrative antropomorfe, livello intermedio nella generazione della
significazione su cui si fondano i sistemi di senso e la variabilità dei
discorsi (narratività). Si tratta di due fenomeni assai differenti, non
foss’altro perché collocabili in due diversi livelli di immanenza della
significazione.
Se da un punto di vista teorico è bene non confondere questi due diversi
significati del “racconto”, da un punto di vista delle procedure empiriche
della ricerca appare opportuno – ritiene Greimas – approfondire lo studio
dei racconti nel senso tradizionale del termine: soltanto osservando i modi
di funzionamento dei racconti cosiddetti figurativi, ossia delle narrazioni
propriamente dette, riesce possibile, procedendo per progressive
generalizzazioni, giungere alla costruzione di una sintassi narrativa
generale; di una teoria, cioè, in grado di spiegare, non solo i racconti
figurativi, ma qualsiasi tipo di discorso. È per queste ragioni che i destini
della teoria semiotica si incrociano con quelli della ricerca narratologica.
Narratologia
Negli stessi anni in cui Greimas pone le basi della teoria semiotica, un
certo numero di studiosi lavora intorno alla cosiddetta analisi strutturale del
racconto. A partire dalla morfologia della fiaba di Propp e dalle analisi dei
miti di Lévi-Strauss (ma sullo sfondo della Poetica aristotelica), l’idea è
quella di reperire una sorta di modello narrativo a partire dal quale rendere
intelligibile ogni tipo di specifico racconto, sia esso un prodotto folklorico,
una cronaca d’avvenimenti, un resoconto storiografico, un testo
d’invenzione letteraria, una narrazione teatrale o cinematografica e così via.
Questo modello, ipotizzato come universale, non è da intendere come una
sorta di racconto originario, una specie di prima storia narrata ed
eternamente ripresa, ma come il prodotto di una costruzione da laboratorio,
una struttura astratta, formale, riempibile da infiniti, possibili contenuti. Un
celebre fascicolo monografico della rivista francese Communications
(AA.VV. 1966), nel quale compaiono saggi di autori come Roland Barthes,
Claude Bremond, Umberto Eco, Christian Metz, Tzvetan Todorov, Gérard
Genette e lo stesso Greimas, viene dedicato all’analisi strutturale dei
racconti, e finisce per assumere il ruolo di manifesto programmatico di una
corrente di studi, se non di una vera e propria disciplina, nella quale si
eserciterà di lì a poco un gran numero di ricercatori di tutto il mondo.
Riprendendo la terminologia di Genette (1972, 1983), potremmo dire che,
da una parte, si formerà una narratologia del significato, attenta alla logica
immanente della narrazione, a quella che i formalisti russi chiamavano
fabula; da un’altra parte si svilupperà una narratologia del significante,
interessata invece al modo in cui gli eventi narrati vengono articolati
all’interno dei singoli racconti, a quello cioè che gli stessi formalisti
chiamavano intreccio.
In particolare, la consapevolezza della patente differenza – formale prima
che estetica – fra racconti popolari (etnologici o massmediatici che siano) e
racconti letterari porta a un impegno sempre maggiore dei narratologi, che
si trovano ad approfondire la ricerca, a rendere più complessi i loro modelli
teorici e metodologici. Gli anni settanta sono un decennio di grande
importanza per la narratologia: vengono pubblicati studi ancora oggi
considerati punti di riferimento in questo campo di ricerca; tutte opere che
si preoccupano di mostrare se e in che modo sia possibile estendere i
modelli narratologici (elaborati a partire da racconti relativamente semplici)
a narrazioni sempre più complesse quali sono quelle letterarie. Così, nel
1970 Barthes pubblica S/Z, un volume interamente dedicato all’analisi di
una novella di Balzac (Sarrasine), dove l’analisi strutturale viene
considerata riduttiva, se non addirittura deformante, quando viene applicata
a opere letterarie estremamente elaborate sia dal punto di vista del
significante sia da quello del significato. È il momento empirico della
lettura, secondo Barthes, che occorre invece usare come modello di
un’analisi testuale che voglia valorizzare le “piccole vene del senso”, che
sappia cogliere il simbolico connesso al narrativo. Nel 1972 esce Figure III
di Genette, dove viene proposta una generale risistemazione delle
tradizionali categorie della teoria letteraria (il tempo, la rappresentazione
mimetica, il punto di vista, il narratore ecc.) in chiave strutturale e
linguistica. Anche in questo libro l’opera letteraria di riferimento è una sola
– À la recherche du temps perdu di Proust –, dalla quale, non foss’altro che
per la sua mole e la sua complessità, Genette trae soltanto un certo numero
di esempi per la costruzione di una tipologia coerente dei “possibili” del
racconto, ossia delle tecniche volta per volta usate in letteratura per la
costruzione degli intrecci narrativi. In quegli stessi anni – per limitarci al
nostro paese3 – diversi studiosi italiani intervengono nel dibattito con
volumi esemplari: Le strutture e il tempo di Cesare Segre (1974), Principi
della comunicazione letteraria di Maria Corti (1975), Lector in fabula di
Eco (1979), Pragmatica della letteratura di Marcello Pagnini (1980).4 In
particolare, il volume di Eco si riallaccia più direttamente agli esempi
francesi appena ricordati: la sua teoria narrativa viene infatti prospettata a
partire dall’analisi semiotica di un solo racconto letterario, Un drame bien
parisien di Alphonse Allais. Lector in fabula delinea dunque la proposta di
una teoria della cooperazione interpretativa nei testi narrativi sullo sfondo
di questo nebuloso testo dello scrittore francese, dove le difficoltà nella
lettura del racconto portano a un continuo approfondimento della teoria e
dove, a sua volta, la teoria si equipaggia di un metodo per l’analisi di quello
come di altri racconti.5
Racconto e discorso
Risulterà più chiara, all’interno di questo quadro, l’apparizione nel 1976
del Maupassant di Greimas, punto d’incrocio fra alcune questioni
specifiche della teoria semiotica e alcune tendenze proprie agli studi
narratologici, ma anche luogo specifico in cui molte tematiche
eminentemente letterarie vengono affrontate in modo nuovo. Con questo
libro Greimas, da un lato, porta avanti la ricerca sulla narratività come
livello immanente della significazione e, dall’altro lato, fa mostra della
propria competenza analitica nel delicato volgersi dello sguardo
narratologico dal folklore alla letteratura. Voler condurre i propri esercizi
d’analisi su un solo racconto letterario significa pertanto, non solo mimare i
gesti teorici di altri studiosi del racconto come Barthes e Genette, ma
soprattutto misurare la vocazione empirica della semiotica su un campo
intricato e sfuggente qual è quello della letteratura. Così, il primo
fondamentale passo compiuto dal Maupassant è quello di superare la
divaricazione tra una narratologia del significante e una narratologia del
significato. Fabula e intreccio non sono visti da Greimas, alla maniera di
Genette, come i due lati del segno, analizzabili e descrivibili in modo
autonomo l’uno dall’altro. Essi sono invece intesi, all’interno di una
semiotica generativa, come due diversi livelli di articolazione del senso:
quello delle strutture narrative, collocate come già sappiamo in profondità,
e quello delle strutture discorsive, situate più in superficie. Coniugando
Propp e Bremond con Genette e Todorov, nel Maupassant lo studio delle
funzioni, degli attanti e dei ruoli narrativi tende così a incrociarsi con quello
del tempo, del punto di vista e del narratore: laddove il primo ricostruisce
l’armatura immanente dell’intero racconto, il secondo rende conto invece
delle divisioni del testo in sequenze e segmenti. Fabula e intreccio –
ripensate sulla scia di Benveniste (1966) come racconto e discorso – stanno
dunque in un regime di interdefinizione e vengono analizzati con un unico
sguardo semiotico. In tal modo, la distinzione tra folklore e letteratura non
si configura più come una separazione normativa tra due forme di
comunicazione artistica, o come una differenza tra un genere narrativo
relativamente elementare e un altro relativamente complesso. Essa viene
pensata semmai – alla maniera di Jakobson e Bogatyrëv (1929) – come una
dialettica tra langue e parole, tra ripetizione e innovazione, dove anche la
parole riceve adeguata attenzione, dove cioè la variazione viene spiegata
sullo sfondo di un’invarianza soggiacente.
Enunciazione e cognizione
Si collocano qui le due fondamentali innovazioni teoriche del
Maupassant, quelle su cui si insiste maggiormente nel corso del libro: (i) la
sovrapposizione di una dimensione eminentemente cognitiva alla
dimensione più propriamente pragmatica della narrazione, (ii) il ruolo
costitutivo dei meccanismi dell’enunciazione nella costruzione del discorso.
Il luogo del letterario, o per meglio dire lo specifico di quel discorso che a
livello di connotazioni sociali viene inteso come “artisticità”, si ritrova –
sembra dire Greimas – soprattutto in questi due fenomeni semiotici
essenziali, che le numerose teorie narratologiche o poetiche strutturali
tendono troppo spesso a trascurare. Vediamoli brevemente.
(i) Sulla base dei risultati ottenuti nelle analisi condotte prima di
Maupassant, Greimas aveva definito il racconto come un processo
orientato di trasformazione di uno o più soggetti intorno a uno o più oggetti
di valore. Le trasformazioni narrative si configurano – a livello del racconto
– come operazioni di congiunzione o disgiunzione di oggetti da soggetti
mediante una sintassi che regola un ristretto numero di elementi (detti
attanti) e – a livello del discorso – come serie di azioni eseguite dai
personaggi della storia (o attori). L’esame di un testo complesso qual è Due
amici porta il semiologo a considerare un altro tipo di trasformazione
narrativa, che non è legata ad azioni compiute dai personaggi della storia, e
che pure si rivela decisiva per la strutturazione e la comprensione del
racconto. Si tratta di quelle trasformazioni, per così dire, interiori,
impalpabili e soprattutto invisibili, eppure ben presenti nell’economia della
vicenda: esse riguardano il sapere che i personaggi hanno su sé stessi, sul
mondo che li circonda e sugli altri personaggi, sapere che nel corso della
storia tende ovviamente a cambiare, a crescere o a rivelarsi fallace, a mutare
direzione e senso, anche sulla base di altre modalità d’azione: il dovere, il
volere, il potere.
(ii) Accade però che in un testo come Due amici, composto all’interno di
una poetica letteraria che vuole descrivere fatti più che sentimenti (il
cosiddetto “realismo”), l’interiorità dei personaggi non venga resa in modo
diretto, non venga rappresentata o esplicitamente detta da un narratore in
qualche modo coinvolto nella vicenda narrata. Essa viene invece, per così
dire, allusa, veicolata in modo indiretto all’interno di un discorso
apparentemente neutro, impersonale, oggettivo. Sviscerare la dimensione
cognitiva in questo particolare racconto, ricostruirne percorsi ed esiti,
implica che il semiologo prenda in considerazione quel fenomeno che
Benveniste (1974) chiamava l’istanza dell’enunciazione linguistica. Se
spesso nel testo folklorico il narratore fa propri i valori dell’eroe, in qualche
modo partecipando ideologicamente alle sue avventure, nel testo letterario
le relazioni tra chi parla e ciò di cui si parla sono più complesse. E grazie a
questa complessità si producono appunto quegli effetti di senso che rendono
il discorso più o meno oggettivo rispetto a ciò di cui narra. Nel Maupassant
Greimas insiste su questi meccanismi discorsivi che, nascondendo
l’enunciatore dietro l’enunciato, danno luogo nello stesso tempo a un effetto
di reale (appunto, il realismo) e a una circolazione del sapere (appunto,
l’interiorità). Ed è soprattutto in momenti del testo apparentemente neutri,
le descrizioni, che l’enunciatore fa passare la sua parola e il suo sapere, ma
soprattutto veicola il sapere e i moti dell’animo dei personaggi che pure
sembra considerare dall’esterno. Il paesaggio (città, pianura, montagna,
fiume…) diviene il luogo letterario che l’enunciatore carica di maggiori
responsabilità semantiche, affidando a esso i valori in gioco e l’intera
dimensione cognitiva del racconto. Il narratore realista – osserva Greimas –
finisce per utilizzare meccanismi letterari tipici del poeta simbolista:
risemantizza il mondo, lo carica di tensioni e di passioni, lo rappresenta
come un immenso organismo i cui elementi fondamentali (aria, acqua, terra,
fuoco) dettano all’uomo i suoi imprescindibili destini. La novella di
Maupassant si avvicina per questa via alla parabola evangelica. Lavorando
su problemi specificamente semiotici e narratologici, Greimas propone una
propria interpretazione dell’annoso problema letterario del realismo e,
soprattutto, della sempiterna questione dei generi. Il racconto realista non è,
a suo avviso, il prodotto più o meno riuscito di una poetica e di un’ideologia
date in anticipo, ma l’esito di una specifica maniera di strutturare il
discorso. Il reale è un effetto di testo, come già sapeva Barthes (1968), ma è
soprattutto un effetto di discorso, conseguenza delle strategie enunciative
che il discorso installa nel testo. In questo senso, il racconto non riconfigura
soltanto il mondo da cui prende le mosse, come pensa Ricoeur (1983), ma
ridefinisce anche il genere entro il quale esso è stato pensato e composto. Il
testo, per così dire, degenera il genere letterario a cui appartiene, per
riconfigurarlo come un nuovo tipo di discorso, un discorso a partire da cui,
probabilmente, altri testi verranno composti. Realismo e simbolismo, da
questo punto di vista, non sono più le banali etichette che lo storico della
letteratura usa per far ordine nel suo materiale di studio, ma i risultati
concreti di quelle strutture di significazione che il semiologo riesce a
ricostruire.
Dai sistemi ai processi
Si comprende la ragione per cui il Maupassant svolge nell’opera di
Greimas una funzione di cerniera. Da un lato questo libro, nel tentativo di
saturare i percorsi di lettura della novella di Maupassant, porta alle sue
estreme conseguenze l’analisi strutturale del racconto, ne esaurisce per così
dire le finalità di ricerca. Da un altro lato, proprio perché si concentra su
una narrazione letteraria, ossia su un testo molto più complesso delle fiabe o
dei miti, lo sguardo semiotico tende a oltrepassare il piano narrativo della
significazione per investire quello discorsivo: solo luogo in cui, per
esempio, la dimensione cognitiva del testo e le strategie d’enunciazione
possono trovare adeguata considerazione. Il passaggio dal racconto al
discorso si configura, non solo come l’instaurarsi di un nuovo oggetto
d’analisi, ma come un vero e proprio cambiamento di rotta all’interno della
ricerca semiotica, un cambiamento che finisce per investire anche i risultati
già raggiunti, per modificare cioè il modo di guardare in generale alla
narratività. Se in un primo tempo ci si concentrava più che altro sui sistemi
di significazione, trovando nella sintassi narrativa buoni modelli di
funzionamento della significazione medesima, adesso si preferisce prendere
in carico i processi del senso. Si va in cerca perciò di modelli più raffinati e
aperti che possano rendere conto della dinamicità costitutiva dei fenomeni
discorsivi, modelli che proprio in Maupassant iniziano a vedere la luce.6
Oltre ai due fenomeni già menzionati della cognizione e dell’enunciazione,
si pensi all’introduzione della dimensione aspettuale nell’analisi delle
strutture elementari della significazione, ossia a quella che Greimas in
questo stesso libro chiama “logica dell’approssimazione” (SQ I). Ma si pensi
anche ai complessi calcoli delle modalità che si succedono e si intrecciano
nel corso del testo, provocando successi e insuccessi degli attori, ossia, in
definitiva, vere e proprie trasformazioni di senso (SQ IX). E si pensi inoltre a
quella dimensione passionale che – pur senza essere espressamente
nominata e per certi versi assimilata al “noologico” cognitivo – è tuttavia
costante oggetto d’attenzione dell’analisi semiotica (SQ V e SQ X).
L’amicizia, evidente fulcro semantico dell’intera novella di Maupassant, è
difatti il fenomeno passionale complesso che l’intero libro si preoccupa
indirettamente di definire, osservandone origini e svolgimento: dal
momento iniziale del “tacito” contratto a quello conclusivo della morte “in
piedi”, passando per quella “gioia deliziosa” grazie alla quale Morissot e
Sauvage finiscono per diventare involontari eroi di una pace impossibile. La
stupidità che – come nota Greimas (SQ VII) – i due piccoli francesi portano
inscritta nel loro nome è forse il segnale di una diversa, più profonda forma
d’astuzia: quella di un mondo dove gli elementi naturali predispongono i
destini degli uomini, dove il reale e il simbolico, la natura e la cultura,
l’essere e l’apparire trovano una loro felice possibilità di conciliazione.
Una punta di iceberg
Possiamo affermare che, a più di quattro decenni dalla sua pubblicazione,
Maupassant è diventato un punto di riferimento essenziale per gli studi
semiotici? E che, di conseguenza, fa ormai parte del canone di quel filone
della ricerca storico-critica che indaga con attenzione le forme testuali della
letteratura? La risposta è meno scontata di quanto, alla luce di tutto ciò, non
possa sembrare.
Per quel che riguarda la ricerca letteraria, questo libro ha riconosciuto in
modo definitivo le ragioni della differenza radicale tra l’opera letteraria e il
testo semiolinguistico da essa contenuto – che Barthes (1971), e prima di lui
i formalisti russi (Todorov 1966), avevano già posto in modo molto chiaro.
Così come questi ultimi distinguevano letteratura (istituzione storica) e
letterarietà (suo sostrato linguistico-formale), analogamente Barthes tiene
separati lo sguardo obiettivante del letterato che pone l’opera come un
oggetto dato (qualcosa che sta in uno scaffale, dice) dalla metodologia
semiolinguistica che pone invece il testo come un’entità al tempo stesso
costruita e decostruita, ricostruita dunque al fine di individuarne i
dispositivi formali interni.7 Come s’è visto, il lavoro di Greimas su Due
amici non mira a considerare questa novella come un’opera, per quel che
sono le sue valenze storico-culturali o artistiche, ma a ricostruirne il testo
sottostante, per quelle che dovrebbero o potrebbero essere le sue forme
costitutive: scomporre la novella in sintagmi e paradigmi, enunciato ed
enunciazione, racconto e sottoracconti, sequenze e segmenti, attanti e attori,
azioni e cognizioni e così via significa, appunto, indicarne la struttura
interna, passando dalla percezione intuitiva del suo senso (esperienza
empirica del lettore) alla ricostruzione minuziosa della sua significazione,
ovvero dell’articolazione formale di tale senso (lavoro dell’analisi
semiotica). Da questo punto di vista il Maupassant non è, come spesso si
tende a dire (e come il suo sottotitolo potrebbe indurre a credere), un mero
esercizio di applicazione di modelli d’analisi preesistenti a un oggetto
semiotico già dato, e cioè a un oggetto-racconto che la storia letteraria ha
inscritto al proprio interno come degno di nota, tanto artistica quanto
storico-antropologica. Innanzitutto perché (lo si è detto) esso non è il luogo
di alcuna applicazione più o meno banale, ma laboratorio di progettazione
di nuovi modelli d’analisi a partire dalle ulteriori problematiche che il testo
pone, dalle resistenze che oppone a chi intende esplicitarne la significazione
profonda. Si ricordi la metafora etnologica. Inoltre, perché lo sguardo
semiotico costruisce il proprio oggetto di senso, ovvero la rete di relazioni
(espressione/contenuto, forma/sostanza) che lo rende intelligibile, ossia,
appunto, lo reinterpreta come testo. A differenza dell’opera, che finisce per
essere l’esito implicito dell’accettazione passiva di una tradizione inveterata
(la quale, semmai, andrebbe anch’essa ricostruita semioticamente), il testo è
l’oggetto di una doppia invenzione: da una parte viene inventato, nel senso
più frequente del termine, entro la propria cultura di riferimento nel
processo di comunicazione letteraria (scrittore/pubblico) che lo costituisce;
dall’altra esso è inventato, nel senso etimologico del termine, viene cioè
ritrovato, riscoperto, ricostruito come già esistente. Se pure dunque il testo è
“selvaggio”, in ogni caso è esito di una rielaborazione formale, di
un’esplicitazione strategica dei suoi dispositivi semiotici.
Tutto ciò per ricordare che, se pure questo volume ha aperto nuove piste
alla semiotica della letteratura,8 per altri versi esso è stato molto più utile
per l’elaborazione di una più generale semiotica del testo come oggetto
specifico della conoscenza semiotica, dunque come portatore di
qualsivoglia senso umano e sociale.9 Progressivamente, infatti, la scienza
della significazione ha allargato la nozione di testo, e l’ha utilizzata per
studiare non solo entità semiotiche che fanno uso di sostanze espressive non
verbali (immagini, audiovisivi, fumetti, canzoni e altri prodotti dei mass
media) ma anche manifestazioni culturali molto diverse fra loro che
possono avere le stesse proprietà fondamentali di un libro-testo –
biplanarità, tenuta, chiusura, articolazione interna, stratificazione dei livelli,
processualità ecc. – senza averne l’evidenza. In tal modo, palinsesti
televisivi, campagne pubblicitarie, flussi informativi, strategie di marketing,
stazioni della metropolitana, edifici, intere città, interazioni nei social
network, se pure non sono testi dal punto di vista empirico, potrebbero
essere esaminati dal punto di vista metodologico come se lo fossero, dato
che è possibile riscontrare in essi le medesime proprietà formali dei testi
propriamente detti. Il testo semioticamente inteso, in questo senso, non è
più una cosa, un oggetto empirico, ma diviene un modello teorico usato
come strumento di descrizione, date alcune specifiche ed esplicitate
condizioni epistemologiche, in modo da ricostruire i dispositivi formali più
o meno profondi di qualsiasi oggetto di conoscenza della scienza della
significazione. Così come la nozione di narratività viene costruita
allargando progressivamente l’analisi di racconti concreti (fiabe, miti,
romanzi, racconti, poemi epici…) per spiegare discorsi apparentemente non
narrativi (pubblicitari, politici, giornalistici, filosofici…), allo stesso modo
la nozione di testualità viene edificata a partire da testi “propriamente detti”
(romanzi, poesie, quadri, film, fotografie...) per ricostruire l’articolazione
significativa di manifestazioni semiotiche apparentemente non testuali
(ipermercati, modi di preparazione di un piatto, esperienze sensoriali,
esperimenti scientifici...). Il testo diviene così il modello formale per la
spiegazione di tutti i fenomeni umani e sociali, culturali e storici.10
Da qui quella che potremmo chiamare la nouvelle vague
sociosemiotica.11 Sulla scorta di un seminale intervento di Fabbri del 1973,
che oppone al malocchio teorico della sociologia l’antidoto metodologico
dello sguardo semiotico, molti autori esplorano la possibilità di uno studio
formale e semiotico di fatti sociali come la comunicazione pubblicitaria,
politica e giornalistica, la moda e il design, la cucina e la vita quotidiana, gli
oggetti e le tecnologie, badando, più che ai loro supporti segnici, alle loro
più ampie valenze sociali e culturali, al loro risvolto discorsivo. E tanti altri
con e dopo di loro. Analizzando non opere già date ma oggetti semiotici
molto meno determinati come situazioni, congiunture, pratiche, usi,
esperienze sensoriali e corporee, flussi mediatici, interattività nei new
media ecc., quel che con la sociosemiotica viene a cadere è la dicotomia –
che si scopre essere non pertinente – fra ciò che è dell’ordine del “testo” e
ciò che invece lo circonda in quanto “contesto”, poiché anche quest’ultimo,
se assunto in un coerente progetto di descrizione, ha e può avere una sua
consistenza semiotica. Laddove la linguistica, anche nella sua declinazione
pragmatica, sapeva e poteva distinguere fra fenomeni meramente linguistici
e fenomeni extralinguistici, per la semiotica interessata alla socialità questa
differenza non può mai darsi a priori, poiché qualsiasi cosa, materia o
situazione, in linea di principio, può essere al tempo stesso significativa e
sociale, comunicativa e fattuale, testuale ed esperienziale. Il testo è pertanto
l’oggetto di studio a tutto campo specifico del semiologo che,
analizzandolo, deve ricostruirne forme e dinamiche, articolazioni interne e
livelli di pertinenza, entrate e uscite. Secondo questa prospettiva, esso non è
un dato, un’evidenza fenomenica, ma l’esito di una doppia costruzione:
configurazione socio-culturale prima, riconfigurazione analitica dopo. Per
questa ragione, il testo è per forza di cose negoziato entro dinamiche
culturali che, ponendolo in essere, esistono e sussistono, in un intreccio
continuo con altri testi, altri discorsi, altri linguaggi. Nulla di chiuso ma
semmai di permeabile ai bordi, dischiuso, pronto a riconvertirsi in altre
configurazioni testuali, a tradursi in altri linguaggi, in quella catena
intertestuale, interdiscorsiva, intermediatica senza fine che è, in fondo, la
semiosfera. Dalla semiotica della letteratura si passa così alla semiotica del
testo, da questa alla sociosemiotica, e da quest’ultima, ancora, alla
semiotica della cultura. La cultura – intesa appunto, a imitazione della
biosfera, come una semiosfera (Lotman 1995) – non è altro che un insieme
di testi che si parlano fra di loro, dove il referente del primo diviene il
contenuto del secondo, e così via senza fine, e dove dunque anche i
metatesti (i libri di cucina, i codici del diritto, le istruzioni per uso…) sono
testi a loro volta storicamente e culturalmente dati, in attesa di altri testi che,
traducendoli al loro interno, li riprendano ancora.
Da qui la celebre affermazione di Greimas (1987b) secondo la quale
“fuori dal testo, non c’è salvezza”. Non c’è salvezza per il semiologo,
altrimenti imbricato in oggetti di studio tanto sedimentati nella tradizione
linguistica e filosofica quanto ingombranti dal punto di vista di una rigorosa
teoria della significazione: il segno, il linguaggio, la frase, il codice, le
pratiche e simili. Non c’è salvezza per l’attore sociale, che trova nei testi –
dati o meno – l’àncora per fissare un qualche significato alla propria
esistenza, uno strumento per costruire e modificare la propria soggettività,
un progetto per inscriversi in un mondo sensato e, per questo, un po’ più
vivibile. Dai testi non si esce, insomma, come sapeva bene Jacques Derrida.
E per fortuna, aggiunge Greimas: altrimenti non avremmo scampo.
1 Fra i principali altri libri di questo studioso: Greimas (1966, 1970, 1976, 1983, 1987a). Cfr.
anche Greimas e Courtés (1979, 1986), Greimas e Fontanille (1991). Su Greimas cfr. fra gli altri:
Henault (1979, 1983, 1992), Coquet (1982), Parret e Ruprecht (1985), Arrivé e Coquet (1987),
Landowski (1989, 1997, 2017), Marsciani e Zinna (1991), Fabbri (1998), Magli (2004), AA.VV.
(2006), Marrone (2011). In preparazione, da parte di Thomas Broden, un’imponente biografia. Nel
maggio 2017 si è svolto a Parigi, sede Unesco, un grosso congresso internazionale su Greimas, con
più di 150 interventi, i cui Atti sono in preparazione, e verranno pubblicati online del sito
dell’Associazione francese di semiotica (http://afsemio.fr/publications/).
2 Secondo Paul Ricoeur (1985), però, l’analisi semiotica del testo di Maupassant condotta da
Greimas porta a una sua maggiore intelligenza narrativa. Spiegando di più, secondo il filosofo, si
comprende meglio. Ecco dunque, in breve, una possibile lettura del testo a cui l’analisi semiotica ha
condotto. Scrive Ricoeur: “A configurare la storia in un racconto unico e completo è lo sviluppo di
un’amicizia: questa, allacciata inizialmente nell’avventura e nella gioia della pesca, viene sigillata nel
rifiuto, nella morte e nelle esequie. L’avanzamento del racconto è indicato dalla ripresa, in un senso
sempre più forte e più intimo, di un ‘fianco a fianco’ (quattro volte) che diviene un ‘in piedi’ (due
volte): in piedi stanno gli amici silenziosi; in piedi affondano i corpi suppliziati. Una tale crescita del
‘riconoscimento’ costituisce il principio che configura gli episodi della pesca tragica. Perciò il
racconto s’intitola Due amici e non Una pesca finita male. La dinamica di questo patto, che fa dei
due amici una sorta di eroe doppio, è così forte che sovverte tanto la conclusione del primo quanto
quella del secondo racconto. La pesca era una ricerca illusoria; ma agli occhi di chi? Del nemico.
L’esecuzione è una vittoria reale: ma agli occhi di chi? Ancora del nemico. Chissà se, in forza di un
patto più forte della morte, i due amici non abbiano incrinato con un sospetto la verità dell’ufficiale?
Ma per chi, se non per il lettore interprete, persuaso dall’autore che ha sottilmente disposto i segni
suscettibili di guidare questa lettura? Chissà allora – come suggerisce Greimas – se non siano gli
amici ad offrire, al di là della loro morte, la frittura ai prussiani, così come avevano immaginato a
mo’ di scherzo prima della pesca miracolosa? Se così fosse, il senso dell’epilogo si rovescerebbe:
verrebbe consacrata la vittoria morale dell’eroe doppio al momento stesso della sua disfatta fisica.”
Va inoltre segnalato il modo in cui Mario Monicelli, nel film La grande guerra (1959), ritraduca la
novella di Maupassant in un film apparentemente molto lontano per ambientazione e periodo storico,
ma sostanzialmente conservandone l’intelligenza narrativa di fondo (molto vicina alla lettura di
Ricoeur).
3 La narratologia si diffonde in quel periodo in molti altri paesi, tra cui soprattutto gli Stati Uniti
(Chatman 1978 e Prince 1982) e l’Unione Sovietica (Lotman 1970). Sguardi generali sulla
narratologia sono: Marchese (1983), Segre (1985), Prince (1987).
4 La narratologia si sviluppa in quegli anni anche in domini non letterari come i mass media
(Fabbri 1973), il cinema (Bettetini 1979) e l’antropologia (Buttitta 1980).
5 Per un quadro più articolato e ragionato di questo decennio d’oro della narratologia semiotica,
rimando a Marrone (2014).
6 Tutto ciò ripropone la questione delle ascendenze fenomenologiche della semiotica strutturale, su
cui cfr. Coquet (2008), Marsciani (2012).
7 Per una discussione dell’opposizione opera/testo proposta da Barthes cfr. Marrone (2016).
8 Sulla successiva semiotica della letteratura cfr. Eco (1994), Geninasca (1995), Pezzini (1998),
Fontanille (1999), Bertrand (2000), Panosetti (2015).
9 Sulla semiotica del testo cfr. almeno Pozzato (2001), Rastier (2001), Marrone (2011).
10 Per una più articolata discussione di tali questioni cfr. Marrone (2010).
11 Sulla sociosemiotica, cfr. Landowski (1989), Floch (1990, 1995), Marrone (2001), Pozzato
(2012).
BIBLIOGRAFIA
AA.VV.
1966 L’analyse structurale des récits, in Communications, 8 (trad. it. di Luigi Del Grosso
Destrieri e Paolo Fabbri, L’analisi del racconto, Bompiani, Milano, 1969).
2006 “Fortune et actualité de Du sens”, in Protée, 34, 1.
ARRIVÉ, MICHEL E COQUET, JEAN-CLAUDE (A CURA DI)
1987 Sémiotique en jeu. A partir et autour de l’œuvre d’A.J. Greimas, Atti del convegno di
Cerisy-la-Salle, 4-14 agosto 1983, Hadès-Benjamins, Paris-Amsterdam-Philadelphia.
BARTHES, ROLAND
1968 “L’effet de réel”, in Communications, 11; ora in id., Le bruissement de la langue. Essais
critiques IV, Seuil, Paris, 1984 (trad. it. di Bruno Bellotto, Il brusio della lingua, Einaudi,
Torino, 1988).
1970 S/Z, Seuil, Paris (trad. it. di Lidia Lonzi, S/Z, Einaudi, Torino, 1973).
1971 “De l’œuvre au texte”, in Revue d’esthétique, poi in Le bruissement de la langue, Seuil,
Paris, 1984 (trad. it. di Bruno Bellotto, Il brusio della lingua, Einaudi, Torino, 1988).
BENVENISTE, EMILE
1966 Problèmes de linguistique générale 1, Gallimard, Paris (trad. it. di Maria Vittoria Giuliani,
Problemi di linguistica generale 1, Il Saggiatore, Milano, 1971).
1974 Problèmes de linguistique générale 2, Gallimard, Paris (trad. it. e cura di Francesco Aspesi,
Problemi di linguistica generale 2, Il Saggiatore, Milano, 1985).
BERTRAND, DENIS
2000 Précis de sémiotique littéraire, Nathan, Paris (trad. it. di Gianfranco Marrone e Antonio
Perri, Basi di semiotica letteraria, Meltemi, Roma, 2002).
BETTETINI, GIANFRANCO
1979 Tempo del senso, Bompiani, Milano.
BUTTITTA, ANTONINO
1980 Semiotica e antropologia, Sellerio, Palermo.
CHATMAN, SEYMOUR
1978 History and Discourse. Narrative Structure in Fiction and Film, Cornell University Press,
Ithaca-London (trad. it. di Elisabetta Graziosi, Storia e discorso. La struttura narrativa nel
romanzo e nel film, Pratiche, Parma, 1983).
COQUET, JEAN-CLAUDE
2008 trad. it. di Elena Nicolini, a cura di Paolo Fabbri, Le istanze enuncianti. Fenomenologia e
semiotica, Bruno Mondadori, Milano.
COQUET, JEAN-CLAUDE ET AL.
1982 Sémiotique. L’Ecole de Paris, Hachette, Paris.
CORTI, MARIA
1975 Principi della comunicazione letteraria, Bompiani, Milano.
ECO, UMBERTO
1979 Lector in fabula, Bompiani, Milano.
1994 Sei passeggiate nei boschi narrativi, Bompiani, Milano.
FONTANILLE, JACQUES
1999 Sémiotique et littérature, Puf, Paris.
FABBRI, PAOLO
1973 “Lo sguardo semiotico e il malocchio della sociologia”, in Versus, 5; ora in volume
autonomo, Sossella, Roma, 2017.
1998 La svolta semiotica, Laterza, Roma-Bari.
FONTANILLE, JACQUES
1999 Sémiotique et littérature, Puf, Paris.
FLOCH, JEAN-MARIE
1990 Sémiotique, marketing et communication. Sous les signes, les strategies, Puf, Paris (trad. it.
di Andrea Semprini e Massimo Franceschetti, Semiotica marketing e comunicazione.
Dietro i segni, le strategie, Angeli, Milano, 1992.
1995 Identités visuelles, Puf, Paris (trad. it. di Lisa Ranelletti, Identità visive. Costruire l’identità
a partire dai segni, Angeli, Milano, 1997.
GENETTE, GÉRARD
1972 Figures III, Seuil, Paris (trad. it. di Lina Zecchi, Figure III, Einaudi, Torino, 1976).
1983 Nouveau discours du récit, Seuil, Paris (trad. it. di Lina Zecchi, Nuovo discorso del
racconto, Einaudi, Torino, 1987).
GENINASCA, JACQUES
1995 La parole littéraire, Puf, Paris (trad. it. di Laura Barcellona e Beatrice Tofoni, La parola
letteraria, Bompiani, Milano, 2000).
GREIMAS, ALGIRDAS J.
Sèmantique structurale. Récherche de méthode, Larousse, Paris (trad. it. di Italo Sordi, La
1966
semantica strutturale. Ricerca di metodo, Rizzoli, Milano, 1968; Meltemi, Roma, 2000, a
cura di Paolo Fabbri e Gianfranco Marrone).
1970 Du sens. Essais sémiotiques, Seuil, Paris (trad. it. di Stefano Agosti, Del senso, Bompiani,
Milano, 1974).
1976 Sémiotique et sciences sociales, Seuil, Paris (trad. it. e cura di Dario Corno, Semiotica e
scienze sociali, Centro scientifico editore, Torino, 1991).
1983 Du sens II. Essais sémiotiques, Seuil, Paris (trad. it. di Patrizia Magli e Maria Pia Pozzato,
Del senso 2, Bompiani, Milano, 1985).
1987a De l’imperfection, Pierre Fanlac, Périgueux (trad. it. di Gianfranco Marrone,
Dell’imperfezione, Sellerio, Palermo, 1988).
1987b “Greimas mis à la question”, in Michel Arrivé e Jean-Claude Coquet (a cura di),
Sémiotique en jeu. À partir et autour de l’œuvre d’A.J. Greimas, Atti del convegno di
Cerisy-la-Salle, 4-14 agosto 1983, Hadès-Benjamins, Paris-Amsterdam-Philadelphia (trad.
it. di Francesco Marsciani, “Greimas in discussione” in id. Miti e figure, Esculapio,
Bologna, 1995).
GREIMAS, ALGIRDAS J. e COURTÉS, JOSEPH
1979 Sémiotique. Dictionnaire raisonné de la théorie du langage I, Hachette, Paris (trad. it.
Semiotica. Dizionario ragionato della teoria del linguaggio, La casa Usher, Firenze, 1986,
a cura di Paolo Fabbri, Angelo Fabbri, Renato Giovannoli, Isabella Pezzini).
1986 Sémiotique. Dictionnaire raisonné de la théorie du langage II. Compléments, débats,
propositions, Hachette, Paris (edizione italiana antologica in: a cura di Paolo Fabbri, A.J.
Greimas e J. Courtés, Semiotica. Dizionario ragionato della teoria del linguaggio, Bruno
Mondadori, Milano, 2007).
GREIMAS, ALGIRDAS J. e FONTANILLE, JACQUES
1991 Sémiotique des passions, Seuil, Paris (trad. it. e cura di Francesco Marsciani e Isabella
Pezzini, Semiotica delle passioni, Bompiani, Milano, 1996).
HENAULT, ANNE
1979 Les enjeux de la sémiotique, Puf, Paris.
1983 Narratologie, sémiotique générale. Les enjeux de la sémiotique 2, Puf, Paris.
1992 Histoire de la sémiotique, Puf, Paris.
HJELMSLEV, LOUIS
1943 Omkring Sprogteoriens Grundlaeggelse (trad. it. e cura di Giulio C. Lepschy, I fondamenti
della teoria del linguaggio, Einaudi, Torino, 1968).
JAKOBSON, ROMAN e BOGATYRÉV, PÉTR
1929 Die Folklore als eine besondere Form des Schaffens, in AA.VV., Donum Natalicium
Schrijnen, Dekker e van de Vegt, Nijmegen-Utrecht (trad. it. “Il folklore come forma
particolare di creazione”, in Roman Jakobson, Poetica e poesia, a cura di Riccardo Picchio,
Einaudi, Torino, 1985).
LANDOWSKI, ERIC
1989 La société réflechie. Essais de socio-sémiotique, Seuil, Paris (trad. it. di Marcello La
Matina, Roberto Pellerey e Antonio Perri, La società riflessa. Saggi di sociosemiotica,
Meltemi, Roma, 1999).
1997 Lire Greimas, Pulim, Limoges.
2017 Com Greimas. Interaçoes semióticas, Estação das Letras e Cores, São Paulo.
LEVI-STRAUSS, CLAUDE
1960 “La structure et la forme. Reflexions sur un ceuvrage de Vladimir Propp”, in Cahiers de
l’Institut de Science Economique appliquée MT; ora in id., Antrhopologie structurale II,
Plon, Paris, 1973 (trad. it. di Sergio Moravia, Antropologia strutturale due, Il Saggiatore,
Milano, 1978).
LOTMAN, JURIJ M.
1970 Struktura chudozovennogo teksta, Iskusstvo, Moskva (trad. it. di Erika Klein e Gabriella
Schiaffino, Struttura del testo poetico, Mursia, Milano, 1976).
1985 La semiosfera. L’asimmetria e il dialogo nelle strutture pensanti, ed. e trad. it. a cura di
Simonetta Salvestroni, Marsilio, Venezia.
MAGLI, PATRIZIA
2004 Semiotica, Marsilio, Venezia.
MARCHESE, ANGELO
1983 L’officina del racconto, Mondadori, Milano.
MARRONE, GIANFRANCO
2001 Corpi sociali. Processi comunicativi e semiotica del testo, Einaudi, Torino.
2010 L’invenzione del testo, Laterza, Roma-Bari.
2011 Introduzione alla semiotica del testo, Laterza, Roma-Bari.
2014 “L’âge d’or de la sémiotique littéraire, et quelques conséquences théoriques”, in Signata, 5.
2016 Barthes: parole chiave, Carocci, Roma.
MARSCIANI, FRANCESCO
2012 Ricerche semiotiche, 2 voll., Esculapio, Bologna.
MARSCIANI, FRANCESCO e ZINNA, ALESSANDRO
1991 Elementi di semiotica generativa, Esculapio, Bologna.
PAGNINI, MARCELLO
1980 Pragmatica della letteratura, Sellerio, Palermo.
PANOSETTI, DANIELA
2015 Semiotica del testo letterario, Carocci, Roma.
PARRET, HERMAN e RUPRECHT, HANS-GEORGE
1985 Exigences et perspectives de la sémiotique. Recueil d’hommages pour Algirdas J. Greimas,
Benjamins, Amsterdam.
PEZZINI, ISABELLA
1998 Le passioni del lettore, Bompiani, Milano.
POZZATO, MARIA PIA
2001 Semiotica del testo, Carocci, Roma.
2012 Foto di matrimonio e altri saggi, Bompiani, Milano.
PRINCE, GERALD
1982 Narratology. The Form and the Function of Narrative, Mouton, Berlin-New York-
Amsterdam (trad. it. di Mario Salvadori, Narratologia, Pratiche, Parma, 1985).
1987 Dictionary of Narratology, University of Nebraska Press, Lincoln (trad. it. di Isabella
Casablanca, Dizionario di narratologia, Sansoni, Firenze, 1990).
PROPP, VLADIMIR J.
1928 Motfologija skazki, Academia, Leningrad (trad. it. e cura di Gian Luigi Bravo, Morfologia
della fiaba, Einaudi, Torino, 1966).
RASTIER, FRANÇOIS
2001 Arts et sciences du texte, Puf, Paris (trad. it. di Antonio Perri e Gianfranco Marrone, a cura
di Alice Giannitrapani, Arti e scienze del testo, Mimesis, Milano, 2016).
RICOEUR, PAUL
1983 Temps et récit, Seuil, Paris (trad. it. di Giuseppe Grampa, Tempo e racconto, Jaca Book,
Milano, 1986).
1985 “Figuration et configuration. A propos du Maupassant de Greimas”, in Herman Parret e
Hans-George Ruprecht (a cura di), Exigences et perspectives de la sémiotique. Recueil
d’hommages pour Algirdas Julien Greimas, Benjamins, Amsterdam, 1985 (trad. it. di
Gianfranco Marrone, “Figurazione e configurazione”, in Algirdas J. Greimas, Maupassant,
Centro scientifico editore, Torino, 1995).
SEGRE, CESARE
1974 Le strutture e il tempo, Einaudi, Torino.
1985 Avviamento all’analisi del testo letterario, Einaudi, Torino.
TODOROV, TZVETAN (a cura di)
1966 Théorie de la littérature, Seuil, Paris (trad. it. di Gian Paolo Bravo, Cesare G. De Michelis,
Remo Faccani, Paolo Fossati, Renzo Oliva, Carlo Riccio, Vittorio Strada, I formalisti russi,
Einaudi, Torino, 1968).
INDEX RERUM E GLOSSARIO1
aiutante
In semiotica è uno dei sei ruoli → attanziali. L’aiutante è una circostanza favorevole, o un oggetto,
o un animale, o un personaggio che dà al → soggetto qualche elemento utile a → congiungersi con
l’→ oggetto di → valore.
anafora
Figura che nella retorica classica designa diversi casi di ripresa di elementi già presenti nel testo,
l’anafora viene impiegata da Greimas a proposito del ricorrere di → semi, → temi e → figure che
compongono i percorsi → isotopici nel racconto Due amici. L’elemento che compare prima si dice
“anaforizzato”, quello che lo riprende in seguito è l’“anaforizzante”.
anafora cognitiva
anafora semantica
anagogia
Per l’ermeneutica biblica e la filosofia neoplatonica, l’anagogia trova il divino nelle cose sensibili.
Greimas usa l’aggettivo “anagogico” per proporre una lettura → cristologica (o, meglio,
pseudocristologica) di Due amici.
analogico (ragionamento)
ancoraggio
Presenza di elementi interni al → discorso che producono un effetto di realtà, come nel caso degli
indicatori → spaziali (“Parigi”) o → temporali (date). Più tecnicamente, gli ancoraggi creano
simulacri di un → referente esterno (che va tenuto distinto da quello interno, che la teoria
greimasiana ammette).
ancoraggio spaziale
ancoraggio storico
anti-attante
Sulla base della → struttura polemica del discorso, Greimas ha ipotizzato che come al soggetto si
oppone un anti-soggetto, così ogni attante abbia un proprio antagonista (anti-destinante, anti-
destinante sociale, anti-donatore, e così via). Ha inoltre previsto che ognuna di queste opposizioni
possa essere proiettata sul → quadrato semiotico. Per come è proposta in questo libro, la nozione di
anti-attante non si è radicata nella ricerca semiotica successiva.
antifrasi
Per la figura retorica dell’antifrasi si adotta un termine intendendo l’opposto del suo significato.
“Dov’è quel benedetto telefono?” è un eufemismo ottenuto per via di antifrasi. Nella sua analisi
Greimas usa l’aggettivo “antifrastico” (che non è il contrario di → “frastico”) per riferirsi a una
contraddizione semantica.
anti-programma narrativo
anti-soggetto (S )
2
È un → anti-attante: il → soggetto che si oppone al soggetto principale, intraprendendo un →
programma narrativo speculare rispetto a quello di quest’ultimo.
antropologico (piano) → Cosmologico (piano).
apparire (a)/Essere (e)
Sono i due termini che congiunti determinano l’effetto di verità, come evidenziato nel → quadrato
semiotico della → veridizione. “Apparire” traduce il francese paraître, nel senso di “sembrare,
parere”.
aspettuale, struttura
In linguistica, l’aspetto è la categoria che esprime i diversi modi di osservare un’azione nella sua
dimensione → temporale. Nei verbi, le forme perfette, imperfette, “progressive” e così via
costituiscono altrettante manifestazioni della struttura aspettuale. In semiotica si adotta una versione
più ampia della nozione di aspetto, tale da investire anche la sfera spaziale e quella attoriale.
L’aspettualità incoativa riguarda l’inizio dell’azione (“appena lo seppe…”), quella terminativa la fine
(“…cessò di saperlo”). La duratività caratterizza azioni che impegnano un lasso di tempo
(“convalescenza”, “cottura”, “corso universitario”); la puntualità, azioni che si esauriscono
immediatamente (“sparo”, “colpo di fulmine” in senso sentimentale, “scoccò mezzanotte”),
l’iteratività, azioni che si ripetono (“Per molto tempo mi sono coricato presto la sera”).
assiologia, assiologico
L’assiologia è l’universo di → valori che orienta il senso profondo in un racconto, in una serie
televisiva, in una campagna politica, nel discorso di marca, ma anche in un comportamento regolato,
in una pratica, in un rituale ecc. In ogni cultura esistono assiologie generali che possono anche dare
coloriture positive o negative ampiamente condivise, sino al punto da apparire scontate o “naturali”
(come nel caso di “bello” associato a “bene”, “brutto” a “male”); altre assiologie sono invece
riferibili a un solo testo, come appunto avviene in Due amici, dove Greimas evidenzia un sistema di
corrispondenze strette tra i valori della vita e della morte e gli elementi naturali della campagna
francese, che così si trova a essere “assiologizzata”. La coloritura che distingue il bene dal male (in
termini di volta in volta morali, estetici, individuali o collettivi ecc.) in semiotica è detta “foria” (→
euforico/disforico).
astratto/figurativo
L’opposizione tra i termini “astratto” e “figurativo” concerne il grado di concretezza dell’unità di
contenuto che si sta considerando. Per Greimas possono essere “astratti” o “figurativi” i → semi di
una categoria o i → temi di un racconto. In Due amici temi “astratti” sono l’amicizia e la guerra; temi
“figurativi” sono le figure del mondo, come “pesci”, “monte” o come è anche l’azione “andare a
pescare”. I due livelli si possono connettere in un’→ isotopia: in una storia il tema astratto del
“sacro” può presentarsi attraverso un livello figurativo, per la presenza di un sacerdote o di un
oggetto liturgico. In Maupassant la categoria si trova in relazione con quella che oppone i piani →
noologico e → cosmologico e con quella che oppone → semi → interocettivi e → esterocettivi.
attante; attanziale, ruolo (A)
Gli attanti non vanno confusi con gli attori e i ruoli tematici. Non sono personaggi ma “istanze”
che operano a un livello astratto e generale. La semiotica ha messo a punto tre coppie di ruoli
attanziali (nell’analisi di Due amici Greimas ne cita cinque). La prima coppia è formata dal →
soggetto e dall’→ oggetto di valore, verso cui quel soggetto tende o da cui si allontana. In Due Amici
il soggetto è rappresentato dalla coppia dei protagonisti, mentre gli oggetti di valore sono molteplici
(uno dei principali è l’“andare a pesca”). Il → valore è stato conferito all’oggetto da un → destinante,
che manipola e giudica un destinatario. L’→ aiutante e l’→ opponente sono istanze che
rispettivamente forniscono e negano al soggetto qualcosa che potrebbe usare per raggiungere e
ottenere (per Greimas: “congiungersi con”; → congiunzione/disgiunzione) l’oggetto di valore.
attante duale
attante narrativo
attore, attoriale, attorializzazione
Greimas ha ritradotto la nozione tradizionale, e fortemente antropomorfa, di “personaggio” in
quella di “attore”, in cui però l’antropomorfismo non viene dissolto del tutto. Andrà allora chiarito
che per la semiotica possono essere “attori” a tutti gli effetti anche oggetti, elementi naturali, animali:
si pensi per esempio a come nelle fiabe orientali il ruolo → attanziale di → aiutante possa essere
giocato da un attore come un tappeto volante. Gli attori possono essere individuali (il Sole, come →
destinante in Due amici) o collettivi (l’esercito), figurativi (il Mont-Valérien) o astratti (il destino).
Tecnicamente si dice che un attore risulta dalla sovrapposizione di almeno un ruolo → attanziale e
almeno un ruolo → tematico, e il processo che lo determina è l’attorializzazione.
attore collettivo
attore discorsivo
attore figurativo
attore individuale
attuale, attualizzazione/Realizzato, realizzazione/Virtuale, virtua-lizzazione
Le tre coppie di termini indicano tre stati diversi e tre operazioni diverse, in ordine al rapporto tra
→ soggetto e → oggetto di valore. Lo stato virtuale è precedente a ogni “giunzione” (→
congiunzione o disgiunzione) tra soggetto e oggetto. L’attualizzazione opera una disgiunzione e la
realizzazione opera una congiunzione tra i due.
canone
catafora
È l’opposto di un’→ anafora. Mentre l’anafora rimanda a un elemento testuale già apparso nello
sviluppo di un discorso, la catafora allude, anticipandolo, a un elemento che verrà dopo: “Avrei
voluto dirtelo in un altro modo, ma devo partire.” Sono invertiti anche i termini, rispetto all’anafora:
l’elemento che compare prima si dice “cataforizzante”, quello che lo riprende in seguito è il
“cataforizzato”.
catalisi
La semiotica ha mutuato questo termine dalla chimica e lo ha impiegato per i casi in cui la
presenza di un elemento presuppone logicamente l’esistenza di un altro elemento. L’applicazione che
Greimas compie ai discorsi narrativi porta, per esempio, a presupporre, partendo da una
“guarigione”, l’esistenza anteriore di una malattia.
categoria semantica
Principio fondante della semiotica strutturale è che possiamo capire il senso e l’estensione di
un’unità di → contenuto solo perché si pone in relazione ad altre differenti, per analogia e/o
differenza. Il lunedì è tale perché non è martedì, mercoledì, giovedì, venerdì, sabato o domenica. Una
regione montuosa è diversa da una collinare e da una pianeggiante. L’identità sta nel → valore, il
senso sta nella differenza: non potremmo parlare di giorni della settimana o montagne se non
sapessimo da che cosa si distinguono. Si dice perciò che il valore è → differenziale, e negativo. La
categoria semantica è quella che costituisce due valori attraverso un’opposizione. Quest’ultima può
avere una validità generale, come: “vita” vs “morte” (fondamentale anche in Due amici), o anche
solo locale, legata a un dato contesto, come l’opposizione “Côte de chez Swann” vs “Côte des
Guermantes” nella Recherche du temps perdu di Marcel Proust. Nell’analisi di un testo si ricercano le
relazioni che costituiscono le categorie semantiche fondamentali e configurano la particolare visione
di porzioni di mondo data dal testo. Lo strumento che permette di rappresentare visivamente la
struttura di tali relazioni è il → quadrato semiotico.
chiasmo
Figura della retorica tradizionale che consiste nella disposizione speculare di due elementi, posti
prima in ordine diretto (“beata solitudo…”) poi in ordine inverso (“… sola beatitudo”). Il chiasmo
determina così un incrocio. C’è un chiasmo nel primo endecasillabo dell’Orlando furioso di
Ludovico Ariosto, dove compaiono elementi cortesi e guerrieri in ordine prima diretto e poi inverso.
L’incrocio chiastico diviene evidente se si scrive il verso su due righe:
“Le donne, i cavallier,
l’arme, gli amori”
cognitiva, dimensione
È una dimensione fondamentale in ogni discorso, riguarda quella che in senso tecnico si chiama
“distribuzione del sapere”. Un rilevante snodo narrativo di Due amici investe la dimensione
cognitiva: come ogni altro rischio, infatti, quello che Morissot e Sauvage affrontano uscendo da
Parigi per pescare riguarda il sapere e il non-sapere. Per “fare cognitivo” s’intende l’acquisizione o la
perdita di una quota di sapere da parte di un → attore. La dimensione cognitiva è sempre in relazione
con quella → pragmatica, che è la dimensione delle azioni attraverso cui si sviluppa una storia.
collettivo, attante
Greimas ha introdotto questa nozione, oggi controversa, a proposito dei casi in cui il soggetto non
è un’istanza individuale ma è costituito da una quantità di attori (una squadra, una folla, un esercito).
competenza
Al livello delle strutture narrative, in ogni racconto avviene una → performanza che richiede al
soggetto l’acquisizione preventiva di una necessaria capacità. Tale capacità è detta competenza. Nel
caso di un soggetto impegnato a sostenere un esame di guida, l’oggetto di valore a cui il soggetto
aspira sarà la patente di guida dell’automobile e la competenza necessaria sarà l’aver effettivamente
imparato a guidare. La competenza può coinvolgere la → modalità del sapere (da acquisire, per
esempio, frequentando una scuola guida) e quella del potere (avere l’età giuridica richiesta; essere
nelle condizioni fisiche necessarie per condurre un’automobile). Greimas spiega come la competenza
di Morissot e Sauvage per congiungersi con il loro → oggetto di valore (“andare a pescare”) sia
illusoria: essi credono di poter andare a pescare indisturbati, ma la situazione reale dimostrerà che
avevano torto.
competenza narrativa
competenza ricettiva
comunicazione partecipativa
Ci sono casi in cui un → destinante trasferisce a un altro → attante un valore (una → modalità o
un bene materiale) senza per questo privarsene. Sono casi di comunicazione partecipativa fra →
soggetti, come nella trasmissione di sapere, in cui il destinante certo non si priva dell’informazione
che dà o dell’insegnamento che impartisce. Un caso particolare è invece quello del “destinante
trascendente”: la regina d’Inghilterra per esempio delega il potere ai rappresentanti del popolo
rimanendo però “monarca onnipotente”. Secondo Greimas, in Due amici il ruolo di questo tipo di
destinante è interpretato dall’acqua per il modo “miracoloso” con cui “dona” i pesci ai due
protagonisti e dal sole che dona loro il “suo calore”.
comunicazione verbale
condensazione/espansione
Tutte le lingue si caratterizzano per l’elasticità che il discorso manifesta attraverso le procedure di
condensazione ed espansione. Per descrivere che cosa accade ad Harry Potter nella saga di libri che
lo vede protagonista si può scrivere un resoconto di qualche paragrafo; espandendolo, si può scrivere
anche una recensione di trenta pagine; condensando il resoconto ci si può limitare anche alla frase:
“Si racconta dell’apprendistato di un giovane mago.”
congiunzione/disgiunzione (∩/∪)
Il rapporto tra → soggetto e → oggetto di valore può essere di congiunzione o di disgiunzione.
Quando qualcuno entra in farmacia perché soffre di mal di testa e ha bisogno di un farmaco è un
soggetto disgiunto dall’oggetto di valore “guarigione” o “benessere”. Quando la stessa persona
racconta a un amico che quel farmaco l’ha guarita, è un soggetto congiunto con l’oggetto di valore
“guarigione” o “benessere”. Greimas usa “giunzione” per nominare il termine complesso fra
“congiunzione” e “disgiunzione”.
connettore d’isotopia
È un elemento del discorso che collega due → isotopie. In Due amici la figura dei pesci collega
l’isotopia della pesca con quella del racconto evangelico. Greimas distingue connettori d’isotopia
metaforici (come quello costituito dai pesci) e connettori di tipo → antifrastico, che cioè
suggeriscono l’esistenza di un’isotopia opposta alla prima. La battuta di Sauvage sul possibile
incontro con i prussiani (“Gli offriremmo una frittura”), è un connettore antifrastico: configura un →
dono, quindi una prova d’amicizia, al nemico.
connotazione/denotazione
Si dice “connotazione” un significato aggiuntivo che un termine può acquisire, in un contesto dato,
sulla base di un significato primario e letterale, che è la sua “denotazione”. Il significato denotativo
della parola “mela” è “frutto tondeggiante, commestibile, dalla polpa farinosa e dolce”. Il significato
connotativo sarà “frutto che in diversi racconti (mito di Troia, versioni medievali del racconto
biblico, fiaba di Biancaneve) è all’origine di drammatiche peripezie”. La distinzione è stata introdotta
da Louis Hjelmslev, per il quale uno studio scientifico è possibile per le denotazioni ma non per le
connotazioni, in quanto queste ultime troppo legate a variabili culturali, storiche, culturali, sociali.
connotazione aforica
connotazione disforica
connotazione euforica
connotazione forica
contenuto → Significante/significato
contraddittorietà
È la relazione logica che corre tra un → sema (“alto”, “giovane”, “caldo”) e la sua negazione
(“non alto” “non giovane” “non caldo”). Nel → quadrato semiotico i due assi dei contraddittori sono
rappresentati dalle diagonali.
contrarietà
Per la semiotica il senso si dà per differenza. Così ogni lingua e ogni cultura struttura il mondo
attraverso → categorie semantiche, come per esempio l’opposizione tra la “vita” e la “morte”:
nessuno dei due poli avrebbe senso senza l’esistenza del suo contrario. Sono contrari anche giorno e
notte, inizio e fine, attrazione e repulsione ecc. Un testo può porre, oltre alle proprie → assiologie, le
proprie peculiari → contrarietà. Nel → quadrato semiotico l’asse dei contrari occupa il lato
orizzontale superiore.
contratto
Quella che in Maupassant Greimas denomina “contratto”, e che poi prenderà anche i nomi di
manipolazione e mandato, è la fase che precede l’acquisizione della → competenza e lo sviluppo
della → performanza. Nella fase del contratto il → destinante persuade o obbliga il soggetto a
riconoscere il → valore positivo o negativo di un → oggetto, e ad ottenerlo o liberarsene (→
congiunzione/disgiunzione) attraverso un → programma d’azione. Destinante e soggetto possono
anche coincidere nello stesso attore: in veste di destinante di sé stesso, il soggetto si dà allora le
ragioni per congiungersi con un oggetto di valore (secondo le → modalità del volere, dovere, sapere,
potere). Nel caso di Morissot e Sauvage, il contratto avviene nella proposta che un amico fa e l’altro
accetta sulla base, illusoria, che sia possibile andare a pesca senza correre rischi. Un caso particolare
di contratto è il “contratto enunciativo”, in cui i valori in gioco tra destinante e soggetto sono valori
→ modali sulla verità. È ciò che accade quando nella vita di tutti i giorni diciamo a qualcuno: “Ti
giuro che è così” (→ veridizione).
contratto di veridizione
contratto enunciazionale
contratto enunciativo
contratto fiduciario
contratto imperativo
contratto permissivo
conversione
copertura figurativa
cosmologico/noologico, piano
Il piano cosmologico è quello che riguarda l’ordine → esterocettivo e → figurativo dell’universo,
la sua organizzazione fisica e materiale, in contrapposizione con il “piano → noologico” (che
corrisponde al livello → interocettivo e astratto). Greimas ha poi abbandonato questa categoria,
risolvendola nell’opposizione fra le dimensioni → pragmatica e → cognitiva.
cristologica, lettura
In Due amici Greimas rileva l’esistenza di un’→ isotopia evangelica alla quale rinviano le →
figure dei pesci, del Cielo e della pesca. Aggiunge però che la sua è una lettura anti-cristiana e para-
cristiana poiché le rappresentazioni che nel Vangelo fondano un insieme di credenze collettive e
valori (qui dette → “sociolettali”) nel racconto sono sovvertite. Tanto il Cielo è semanticamente
“pieno” nell’universo di riferimento cristiano, quanto in Due amici è privo di senso.
débrayage/embrayage
Débrayage (disinnesto, sgancio) è il termine che Greimas introduce per riferirsi al meccanismo
attraverso cui un enunciato si distacca dal suo enunciatore e per mostrare come il discorso sia sempre
una produzione da parte di qualcuno. Enunciati come “Alea iacta est” o come “Hasta la victoria,
siempre”, poi ripetuti dalle persone più diverse e nelle circostanze più diverse, sono stati prodotti
inizialmente in momenti precisi e da enunciatori precisi, da cui si sono distanziati per débrayage.
Chiamiamo embrayage (“reinnesto”) una traccia che all’interno del discorso riporta l’enunciato
all’istanza che lo ha prodotto (l’enunciatore). Ci sarebbe un embrayage, per esempio, in un enunciato
come: “Hasta la victoria siempre, compagni, vi dico io, Ernesto Guevara.”
débrayage/embrayage spaziale
In qualunque storia vengono fissati uno o più spazi di riferimento (in Due amici, “Parigi” e “l’isola
Marante”; in altre storie “un regno lontano” o “la scuola di Hogwarts”), con l’operazione del
“débrayage spaziale”. Da Parigi la vicenda si può spostare a Bruxelles, con un nuovo débrayage
spaziale, e poi rientrare: “A Bruxelles piove mentre qui a Parigi c’è il sole.” Il ritorno al primo
riferimento si dice che avvenga con un “embrayage spaziale”. → Spazio eterotopico.
débrayage/embrayage temporale
In qualunque storia vengono fissati uno o più tempi di riferimento (in Due amici, “un limpido
mattino di gennaio”, “un’ora dopo”, in altre storie si parla di “tanti anni fa” o del “1918”). Con un
nuovo débrayage temporale, la vicenda può spostarsi in avanti o indietro. È quello che accade in Due
amici quando si dice che prima della guerra “ogni domenica” Sauvage e Morissot andavano a pesca
insieme. In Due amici i due protagonisti sono presentati con un débrayage temporale (si vedono in
una mattina di gennaio), poi un altro débrayage (si parla di un passato precedente alla guerra), infine
un embrayage temporale (si torna all’ora, all’adesso dell’incontro dei due amici). → Deissi di
riferimento.
débrayage attanziale
débrayage enunciativo
débrayage enunciazionale
débrayage semplice
débrayage temporale
decisione
deformazione significativa
deissi
Da non confondere con la “deissi di riferimento” e con gli elementi “deittici”. È una delle relazioni
formalizzate nel → quadrato semiotico.
deissi di riferimento/deittico
In linguistica i deittici sono gli elementi il cui senso è vincolato alle circostanze in cui compaiono:
avviene così per “qui”, “tu”, “domani”; non per “Venezia”, “Donald Trump”, “gennaio 2020”.
Greimas si occupa dei deittici temporali: determinato il momento in cui si svolge la storia, sono
possibili riferimenti a un tempo precedente (anteriorità) o a un tempo futuro (posteriorità). Nel
racconto cinematografico, dove non sempre un testo verbale la fissa con certezza, stabilire la deissi di
riferimento è essenziale per seguire flashback e flashforward.
delimitante
delimitato
demarcatore
descrizione
desiderare
destinante (De)
In semiotica è uno dei sei ruoli → attanziali. Il destinante è l’entità che conferisce → valore all’→
oggetto, causando l’orientamento del → soggetto a → congiungersi a esso o a disgiungersi da esso.
Dopo la → performanza si entra nella fase della → sanzione, in cui il destinante giudica l’azione
compiuta dal soggetto. Nell’analisi di Due amici Greimas individua destinanti anche in elementi
naturali come il sole e l’acqua. Va aggiunto che le azioni di un soggetto spesso non sono ispirate e poi
valutate da un destinante determinato. Spesso infatti si agisce in base a regole condivise da tutti,
regole che prevedono anche l’incombenza di un giudizio negativo o positivo sulla condotta di
ognuno. Il ruolo attanziale viene così interpretato da quello che Greimas chiama destinante sociale: le
convenzioni sociali, introiettate dall’individuo.
destinante attivo
destinante individuale
destinante passivo
dilemma
dimensione cognitiva
dimensione pragmatica
dimensione volitiva
discorso
Il discorso è il prodotto del processo semiotico e può coinvolgere pratiche linguistiche e non
linguistiche. In senso più restrittivo, il discorso è il risultato della trasformazione delle forme più
profonde (le strutture semionarrative) in strutture discorsive, trasformazione operata dall’→
enunciazione. Un racconto come Due amici è un discorso di cui l’analisi ricostruisce il
funzionamento profondo, le strutture narrative che lo fondano.
discorso al secondo grado
discorso indiretto libero
discorso mitico
discussione
disgiunzione (∪) → Congiunzione/disgiunzione
disgiunzione attoriale
disgiunzione forica
disgiunzione grafica
disgiunzione logica
disgiunzione spaziale
disgiunzione temporale
disgiunzione topica
dispositivo grafico
distanza retorica
dono
In semiotica è una forma di → enunciato narrativo in cui avviene una trasformazione di tipo
particolare: un → attante opera una → rinuncia e conferisce a un altro attante un → valore che era in
suo possesso.
durativo, duratività → Aspettuale, struttura
embrayage → Débrayage/embrayage
embrayage cognitivo
embrayage spaziale
enunciatario/enunciatore
Sono i nomi di destinatario e destinante in un atto di comunicazione. In ogni atto di comunicazione
sono iscritte le tracce logiche di un enunciatore e di un enunciatario, anche in forma implicita, come
accade per l’enunciatore di “Si avvisano i signori viaggiatori che il treno non farà fermate
intermedie” (rivolto ai viaggiatori, ma non si dice da chi) o per l’enunciatario dell’avviso “Vietato
avvicinarsi ai binari” (che non appare rivolto ad alcuno di particolare).
enunciato
L’enunciato è un segmento autonomo di lingua parlata o scritta (per la linguistica) o una
proposizione dotata di valore di verità (per la logica). Per la semiotica elaborata da Greimas con
l’analisi di Due amici, l’enunciato è il prodotto di un → débrayage, cioè di un atto di comunicazione
compiuto e quindi separato dal suo enunciatore. La nozione di enunciato non va confusa con quella
di → enunciato narrativo.
enunciato narrativo (EN)
L’enunciato narrativo (EN) è la forma minima di un racconto. Una frase come “Ho fatto fortuna”
descrive una piccola trasformazione da uno stato precedente a uno stato attuale. La narratività, che
per Greimas è alla base di ogni forma di comprensione, postula due soli tipi di EN. La frase proposta
presuppone un primo EN di stato (“ero disgiunto dalla fortuna”), un EN di trasformazione (“mi sono
congiunto con la fortuna”) e poi un nuovo EN di stato (“sono rimasto congiunto con la fortuna”).
Alternandosi, i due tipi di EN (enunciati narrativi) sono in grado di rendere conto di qualsiasi
momento del rapporto di un → attante con un → oggetto di valore. Gli EN di stato testimoniano una
situazione di → congiunzione o di disgiunzione e sono formalizzati dalla → modalità dell’“essere”.
Gli EN trasformativi seguono il passaggio da una all’altra e sono formalizzati dalla modalità del
“fare”.
enunciazione
La semiotica parla di “enunciazione” più che come “atto di linguaggio” (nel senso di atto
comunicativo che avviene “nel mondo”) come nome di un’istanza le cui tracce sono presenti nel
testo, innanzitutto tramite le procedure di → débrayage/embrayage. La comparsa dell’enunciazione
segna il passaggio dal livello profondo, “semionarrativo” della generazione del testo a quello più
superficiale, “discorsivo” (→ percorso generativo).
enunciazione enunciata
Ogni testo presuppone un enunciatore (→ enunciatario/enunciatore) e un’→ enunciazione. Alcuni
testi, però, contengono una traccia dell’enunciazione, un simulacro che può anche non avere nulla a
che vedere con l’enunciatore. Il giornalino di Gian Burrasca è scritto in forma di diario, quindi come
se fosse il prodotto dell’enunciazione di un bambino, ma in realtà è un romanzo di Vamba. Il livello
dell’enunciazione è quello di Vamba; quello di Gian Burrasca che dice “io” è invece il livello
dell’“enunciazione enunciata”.
espressione → Significante/significato
essere/fare (E/⇒)
Mettendo a punto una sintassi nella narratività attraverso il concetto di → enunciato narrativo, in
semiotica si distinguono i due predicati responsabili degli enunciati di stato e degli enunciati di
trasformazione. L’“essere” prende in carico gli enunciati di stato e il “fare” gli enunciati di
trasformazione (→ modalità).
esterocettivo
Per Greimas, sinonimo di figurativo. → Astratto/figurativo.
euforico/disforico
Ogni cultura struttura il mondo attraverso → categorie semantiche individuate per differenza,
come “alto” vs “basso” o “giovane” vs “vecchio”. Tali categorie possono essere caricate di → valori
polari, uno positivo e l’altro negativo, secondo i termini di un’→ assiologia. Tali polarità vengono
chiamate “foriche” a partire dall’opposizione fra → “euforia” e “disforia”, termini che in semiotica
sono privi del significato marcatamente psicologico che hanno nella lingua comune. Riguardano la
percezione che l’uomo ha del proprio corpo, orientata come può essere verso il piacere o la
repulsione. Per la nostra società, “giovane” è il polo euforico (positivo) della categoria e “vecchio”
quello disforico (negativo). Il discorso pubblicitario commerciale è tipicamente euforico, o
euforizzante poiché presenta valori positivi o valori negativi che prontamente divengono positivi. Un
discorso disforico è quello che comprende elementi valorizzati in senso negativo (per esempio, la
cronaca giornalistica di un’alluvione).
evenemenziale
Calco dal francese événementiel, è usato in storiografia per lo studio di eventi puntuali anziché di
processi a più ampia durata. Nella semiotica di Greimas è lo svolgimento degli eventi narrati ed è
sinonimo dell’aggettivo → “pragmatico” (che va inteso però in un’accezione del tutto estranea alla
nozione di “pragmatica” corrente nella filosofia del linguaggio americana).
far essere/far fare
Le due formule si riferiscono entrambe a casi in cui un → attante interviene sul rapporto di un altro
attante con un → oggetto di valore: il “far essere” per Greimas è un “fare operazionale”, riferito a
una → performanza; il “far fare” è un fare manipolatorio, riferito a un → contratto.
fare cognitivo
Il fare → cognitivo interviene in tutti gli → enunciati narrativi in cui qualcuno si → congiunge o
disgiunge da un sapere. Una frase come “non capii più niente” è un esempio di fare cognitivo, cioè
una trasformazione cognitiva (disgiuntiva).
fare pragmatico
È la dimensione della pura azione narrativa. Uscire da Parigi, pescare, essere fucilati sono alcuni
dei momenti più importanti del fare → pragmatico in Due amici. In Maupassant Greimas svolge una
riflessione profonda sulla differenza tra fare pragmatico e fare cognitivo e nota come quello
pragmatico spesso è un fare somatico (che coinvolge il corpo), gestuale e prossemico (riguarda
movimenti fisici dei personaggi in relazione tra loro).
fare comunicativo
fare decisionale
fare emissivo
fare esecutivo
fare esterocettivo
fare informativo
fare interocettivo
fare interpretativo
fare interpretativo deduttivo
fare interpretativo induttivo
fare narrativo
fare prossemico
fare ricettivo
fare somatico
fàtico
La comunicazione fàtica è quella che privilegia il rapporto con l’interlocutore rispetto a ciò che
effettivamente si comunica. Per Malinowski esprime la coesione sociale e la solidarietà
intersoggettiva: grazie a essa “si può parlare di niente e di tutto” dice Greimas. Per quest’ultimo,
l’“intenzione fàtica” fonda la comunicazione.
fenomenico (piano)
fiduciario (contratto)
fiduciario (relazione)
figura/figuratività
Greimas definisce il mondo naturale come un “linguaggio figurativo” e le “figure” come le sue
“qualità sensibili”. In un testo le figure sono in rapporto ai → temi. In Due amici, i pesci, le canne da
pesca, la rete sono figure che rimandano al tema della pesca. Il tema della libertà è presente in
discorsi di tipo diverso: in un trattato filosofico sarà esposto in forma prevalentemente astratta, con
un intervento debole del livello figurativo; in un racconto di evasione dal carcere sarà rappresentato
da una varietà di figure. La figuratività è la considerazione del modo in cui sono organizzate le figure
in un determinato testo. L’→ isotopia è il nesso che lega temi e figure ricorrenti nello stesso testo.
figura antropomorfa
figura spaziale
figurativizzazione
Passaggio dal livello di analisi più profondo e astratto, in cui si trovano → attanti e → programmi
narrativi, a quello più superficiale, dove appaiono → temi e figure. Per esempio, i racconti di guerra
mettono in scena tutti, per definizione, un conflitto fra due soggetti (S e S ), cioè gli eserciti
1 2
contrapposti. Ma se questo livello più astratto e profondo è il medesimo per tutti, al livello figurativo
i testi si differenziano. Basti pensare alla profonda diversità fra il racconto Due amici e il film La
grande guerra, che pure si ispira al medesimo “soggetto” (nel senso cinematografico del termine).
figurativo (piano)
focalizzazione
Per Gérard Genette la focalizzazione è il modo in cui il narratore costruisce i diversi punti di vista
in un romanzo. In Maupassant Greimas chiama “focalizzazione” la strategia di “avvicinamento” con
cui il discorso comincia a presentare Morissot tramite la descrizione dell’ambiente e del luogo.
forico, stato forico → Euforico/disforico
frastico
Relativo a una frase. Termine linguistico da non intendersi come l’aggettivo contrario a →
“antifrastico”, che in retorica si riferisce a un’antifrasi.
funzione narrativa (F)
È un modo alternativo di chiamare le trasformazioni narrative, sia quelle in cui è coinvolto un solo
→ attante, sia quelle che ne prevedono più d’uno.
ideologia
idioletto, idiolettale
All’opposto del → socioletto, l’idioletto è la variante linguistica o semiotica di un attore specifico,
comprende il suo “stile” e i suoi valori.
incassamento
Si riferisce sia a casi in cui un racconto è inserito all’interno di un racconto più ampio, sia a casi in
cui all’interno di un → programma narrativo principale sono inseriti programmi narrativi d’uso (o
sottoprogrammi).
incidenza
Greimas usa il termine “incidenza” e l’aggettivo “incidente” per riferirsi a quello che non è
permanente, che capita e passa, che non dura. Questa sfumatura di significato in italiano si realizza
piuttosto con i derivati di “accidente” ma è presente anche in quelli di “incidente” (per esempio,
nell’aggettivo “incidentale”).
incoativo, incoatività → Aspettuale, struttura
indizio
inferativo/superativo
Termini di → aspettualità spaziale con cui Greimas traduce posizioni di inferiorità (nel caso di Due
amici la pianura) o superiorità (le alture circostanti). I termini sono neologismi coniati da Greimas,
che li mette in relazione alla dimensione → cognitiva: riguardano l’esplorazione di uno spazio in
vista di un sapere da acquisire.
inscatolamento spaziale
inscatolamento temporale
intercalazione
interdizione
È in rapporto diretto di opposizione con il concetto di “prescrizione”. La categoria di ciò che è
prescritto (obbligatorio) vs ciò che è interdetto (vietato) è una delle più importanti della nostra
cultura. Se traduciamo “obbligatorio” e “vietato” in termini di → modalità, otteniamo il dover-fare
(obbligatorio, prescritto) e il dover-non-fare (vietato, interdetto). Se proiettiamo questa categoria
modale su un → quadrato semiotico, ricaviamo il non-dover-non-fare (→ permesso) e il non-dover-
fare (facoltativo). → Vs.
interpretativo, metodo
In Due amici Greimas usa questo concetto in modo abbastanza specifico, perché lo proietta sul →
quadrato semiotico della → veridizione. Per Greimas sono interpretative tutte le ipotesi che fanno
combaciare l’apparenza di qualcosa con il suo essere: per esempio il riconoscimento di una persona,
in cui la somiglianza (“apparire”) si rivela coincidere con l’identità (“essere”).
interocettivo
Sinonimo di astratto (→ astratto/figurativo).
iperonimo/iponimo
In un modello semantico di tipo gerarchico (ad albero), l’iperonimo è il termine più generale e
perciò superiore rispetto a un concetto più particolare (iponimo). “Quercia” e “platano” sono iponimi
di “albero”; “ametista” e “agata” sono iponimi di “quarzo”; “passione” è iperonimo di “rabbia” e
“vergogna”.
ipotassi, ipotattico
In sintassi è la relazione tra due elementi a diversi gradi di gerarchia, come tra una frase principale
e una subordinata. Sul → quadrato semiotico equivale a “implicazione”, nome della relazione tra il
termine implicato (“non morte”) e il termine che lo implica (“vita”).
isotopia
Per “isotopia” in semiotica si intende la concatenazione di riferimenti alle stesse → figure e agli
stessi → temi che assicura l’omogeneità del testo. Il discorso univoco (nel senso specifico di “non
equivoco”) è quello in cui una sola isotopia è costruita da un buon numero di figure e temi (risposta:
“È chiaro, ho capito”). Il discorso ambiguo è quello in cui compaiono figure che sembrano rimandare
a più di un’isotopia (risposta: “Cosa intendi?”). Il discorso confuso è quello che costruisce e intreccia
troppi percorsi isotopici e non ne evidenzia uno principale (risposta: “Dove vuoi andare a parare?”).
In Due amici Greimas individua isotopie esplicite (come quelle della guerra, della pesca,
dell’amicizia, del paesaggio naturale, dello spazio fisico da attraversare) e isotopie meno esplicite,
come quella → cristologica.
isotopia attoriale
isotopia discorsiva
isotopia figurativa
isotopia tematica
iterativo → Aspettuale, struttura
lessema
Il lessema, che spesso è considerato come l’equivalente “tecnico” della parola “parola”, per
Greimas è un’unità di → contenuto, anziché di → espressione. Le unità pertinenti sul piano
dell’espressione linguistica sono per Greimas i “morfemi lessicali”. Nel linguaggio comune si dice
che ogni parola ha diverse accezioni possibili, valide quale in un contesto quale nell’altro. Per
Greimas il lessema è l’insieme delle accezioni e ha esistenza virtuale; si “realizza” quando viene
impiegato nel contesto di un enunciato e il contesto stesso seleziona i → semi pertinenti: dall’insieme
delle accezioni del lessema si determina così un “percorso semantico” univoco, chiamato “semema”.
Greimas aggiunge che è solo la storia, non la struttura, che configura la riunione “più o meno
accidentale” di percorsi semantici virtuali diversi in un lessema.
linguaggio spaziale
litote
Figura retorica che esprime la negazione del contrario e produce così l’attenuazione di ciò che si
intende dire: ha quindi perlopiù funzione eufemistica (“La mia casa non è una reggia”) ma spesso
anche ironica (“Suo marito non è un’aquila”).
livello discorsivo
livello logico-semantico
logica categoriale
logica delle approssimazioni
logica naturale
manifestazione → Discorso
mascheramento
menzogna
Termine che deriva dall’analisi greimasiana della → veridizione, di cui Maupassant fornisce la
rappresentazione grafica in forma di → quadrato semiotico. La menzogna è qualcosa che “appare”
ma “non è”.
memoria
messinscena
metasapere
Il sapere che un → soggetto possiede sul sapere di un altro soggetto.
minaccia
modalità, valori modali, modalizzazione
In grammatica, è modale un elemento che modifica il predicato: in “voler fare”, per esempio, il
verbo “volere” ha funzione modale. La semiotica riprende tale funzione e la porta al livello degli
enunciati narrativi. Ne risulta una riduzione dell’inventario delle modalità a quelle che nella lingua (e
nel metalinguaggio semiotico, per convenzione) si esprimono con i verbi “dovere”, “volere”,
“sapere”, “potere”. Tali “valori modali” sono candidati a modificare, cioè a “modalizzare”, enunciati
di stato (essere) o enunciati trasformativi (fare).
Le modalità sono impiegate per:
– tracciare le evoluzioni degli attanti (che possono perdere e acquisire modalità);
– descrivere conflitti interiori (come nella lingua comune, in casi quale “Vorrei ma non posso”, o
in letteratura: “Vuolsi così colà ove si puote / ciò che si vuole”);
– mostrare come una modalità possa essere l’→ oggetto di valore di qualcuno (si pensi al potere);
– rendere conto di come si passa dalla fase narrativa della competenza a quella della →
performanza (acquisendo sapere e potere).
narratività, narrativo
Si distinguono generalmente discorsi narrativi (i racconti) e discorsi non narrativi. Con l’analisi di
Due amici Greimas si accorge però che narrativa è di per sé l’organizzazione più astratta e profonda
che è comune a tutti i discorsi e non ai soli racconti. Le forme fondamentali della significazione
hanno cioè carattere narrativo (prevedono sempre → soggetto, → oggetto di valore, →
congiunzione/disgiunzione, → competenza, → performanza…) e possono soggiacere a discorsi di
tipo prevalentemente astratto o di tipo prevalentemente narrativo: quest’ultima è la forma del
racconto.
In Maupassant Greimas non impiega che occasionalmente il termine di “narratività”, ma già si
orienta verso ciò che nel suo Dictionnaire diverrà paradigma teorico conclamato: che la narratività
sia il principio organizzatore di ogni discorso e vada così considerata autonoma dalla sua
manifestazione figurativa, che avviene per esempio nella forma del racconto.
narratore
negantiattante
negattante
non-antidestinante
non-destinante
noologico, soggetto
noumenico/fenomenologico, piano
Greimas riprende l’opposizione filosofica fra noumenico e fenomenologico e la proietta sul →
quadrato semiotico della → veridizione, facendola corrispondere alla → categoria fondamentale →
“essere” vs “apparire”.
occultamento
orientata (relazione)
originalità semantica
oggetto di valore (O )
v
Essendo sfortunatamente ambigua, andrà innanzitutto chiarito che l’espressione “oggetto di →
valore” per la semiotica non rimanda necessariamente a valori economici e neppure a cose materiali
del mondo. L’oggetto di valore è uno dei sei ruoli → attanziali, un’istanza astratta che nel testo può
essere rappresentata da oggetti (anche se non preziosi in senso venale: lo slittino Rosebud di Citizen
Kane), persone (l’amato o l’amata) o anche obiettivi immateriali (la laurea), qualità (la bravura in
un’attività), passioni (l’amicizia, l’amore). La “felicità di essere in vacanza” è per esempio l’oggetto
di valore con cui, in qualità di → soggetti, ci si congiunge all’inizio di un viaggio. Esistono anche
oggetti di valore negativi, per esempio l’estinzione di un debito che ci disgiunge da un oggetto di
valore del quale anelavamo a liberarci.
paradigma, paradigmatico
Dalla linguistica saussuriana e postsaussuriana, la semiotica ha mutuato la coppia di termini
paradigma /→ sintagma. Il paradigma è l’insieme di tutti gli elementi che sono sostituibili a un’unità
del sintagma. Per Saussure si tratta dell’asse dei rapporti associativi: il termine “Parigi” si associa per
un verso alle altre capitali europee (è intercambiabile con “Londra”, “Madrid”, “Berlino”, “Roma”),
per altri versi alle altre città francesi “(Nantes”, “Lyon”, “Lille”), a “sinonimi” e parafrasi equivalenti
(“Lutetia”, “La Ville Lumière”, “la capitale di Francia”). Nell’incipit di Due amici, “Parigi era
bloccata, affamata, rantolante”, la forma verbale “era” è stata scelta da Maupassant in alternativa ad
altre forme di significato quasi uguale, diverso, opposto (“si presentava” “sembrava”, “languiva”,
“non era affatto”), ma anche a modi e tempi verbali diversi (“è”, “sarà”, “Che Parigi sia…!”).
partitivo
Relativo a una quantità e alla sua distribuzione. Per Greimas una “totalità partitiva” è un insieme in
cui si possono distinguere i componenti. In altri casi l’uso del termine è uguale al suo senso in
linguistica: un articolo partitivo indica una quantità specificata in modo incerto: es. “del sangue”.
percorso generativo
Greimas ha parlato di “percorso generativo” non nel Maupassant (1976) ma successivamente,
nella fase di sistemazione concettuale e terminologica culminata nella stesura del Dictionnaire (1979;
con Joseph Courtés). Già nel 1970 però Greimas aveva guardato alla generazione testuale del senso
come a un processo che avviene sui diversi livelli di una grammatica fondamentale (a carattere logico
e astratto), una di superficie (“a carattere antropomorfo ma non figurativa”) e una “forma figurativa”.
Nel 1976 è ribadita l’esistenza di un livello profondo, uno di superficie (ora detto “narrativo”) e uno
di “manifestazione”. Nel 1977 Courtés connette tali livelli in un “percorso complesso” attraverso il
quale lo “spirito umano” arriva a costruire oggetti culturali (letterari, mitici, pittorici) a partire da
elementi semplici. Nel Maupassant l’idea non è ancora esplicita ma Greimas allude più volte alla
stratificazione del testo in livelli profondi, di superficie e infine di manifestazione.
Per la semiotica un racconto, come qualsiasi altro tipo di discorso, si genera dunque a partire da
strutture che giacciono su diversi livelli. Il livello più astratto è quello delle “strutture
semionarrative” in cui alla profondità massima incontriamo l’organizzazione dei → valori nel →
quadrato semiotico e più in superficie l’organizzazione di valori e → programmi in una sintassi
narrativa. Qui entrano in gioco i ruoli → attanziali e siamo ancora in una dimensione logica, astratta
e non antropomorfa. Con l’intervento dell’→ enunciazione (→ débrayage/embrayage) si determina il
passaggio successivo, quello in cui compaiono gli elementi che distinguono un racconto – o altro tipo
di discorso – dall’altro (→ temi, → figure, → ruoli tematici). L’enunciazione conduce al livello delle
strutture discorsive in cui si predispongono → spazi, → tempi e → attori, secondo un processo detto
di “messa in discorso”, o “discorsivizzazione”.
percorso tematico
performanza
Al livello delle strutture narrative, in ogni racconto avviene una performanza. È la fase della
trasformazione cruciale per i rapporti tra → soggetto e → oggetto di valore, quella in cui avviene o
non avviene la → congiunzione o la disgiunzione. La performanza presuppone logicamente
un’acquisizione di → competenza.
performanza narrativa
periodo (frase complessa)
periodo (lasso di tempo)
permanenza
permissivo
Riguardo alla competenza di un soggetto, un permesso è la condizione che si esprime con la
modalità del non-dover-fare. Sul quadrato semiotico delle → interdizioni e delle prescrizioni il
permesso è il contraddittorio dell’interdetto, che si caratterizza per un dover-non-fare. Un →
contratto permissivo è un contratto a cui non si è obbligati ad aderire.
perno narrativo
pragmatica, dimensione
La dimensione pragmatica è quella che riguarda la pura azione e di solito si trova intrecciata con la
dimensione → cognitiva (che riguarda l’essere e il sapere degli attanti). Ci sono però generi di
discorso in cui la dimensione pragmatica ha un ruolo preponderante: per esempio, in manuali di
istruzioni o tutorial video (in fondo il “fai da te” è la traduzione in slogan del valore modale “saper-
fare”).
predicato modale
prescrizione, prescrittiva → Interdizione
programma narrativo (PN)
Negli eventi della vita quotidiana, in quelli che troviamo nelle narrazioni e in ogni altra evenienza,
il senso si coglie alla luce di un programma narrativo soggiacente: ossia del tentativo di un →
soggetto di → congiungersi o disgiungersi da un → oggetto, il cui → valore gli era stato indicato da
un → destinante. Chi decide, destinante di sé stesso, di andare al cinema sta attuando il programma
narrativo con cui congiungersi all’oggetto di valore: “visione di un dato film”. Persino in un esempio
tanto elementare, però, la → performanza necessita di altri programmi per essere compiuta
(accordarsi con amici, raggiungere il cinema, procurarsi il biglietto ecc.). Se il programma narrativo
di Sauvage e Morissot è andare a pescare insieme, nel racconto Greimas individua un’intricata rete di
programmi, a carico anche dell’→ anti-soggetto incarnato dai prussiani. Questi altri programmi →
“incassati” rispetto al principale sono da Greimas chiamati “sottoprogrammi”; quando sono
funzionali ad acquisire la competenza necessaria al programma narrativo principale vengono
chiamati “programmi narrativi d’uso”.
programma narrativo cognitivo
programma narrativo complesso
programma narrativo discorsivo
programma narrativo di sostituzione
Greimas ha proposto di chiamare così il programma narrativo in cui una circostanza si rovescia nel
suo opposto: come in uno sketch comico in cui si passa dall’inseguire all’essere inseguiti. Si tratta di
una nozione sperimentale, poi lasciata cadere dalla ricerca semiotica successiva.
programma narrativo esplicito
programma narrativo implicito
prossemico
proto-attante
proto-destinante sociale
prova
Dalla narratologia di Vladimir Propp la semiotica di Greimas ha mutuato la distinzione tra “prova
qualificante (che corrisponde all’acquisizione della → competenza), “prova decisiva” (che
corrisponde alla → performanza), “prova glorificante” (che corrisponde alla → sanzione).
prova decisiva
prova glorificante
prova qualificante
punto di vista
puntuale → Aspettuale, struttura
quadrato semiotico
Il modello di rappresentazione chiamato “quadrato semiotico” è tra gli strumenti che più
caratterizzano l’analisi semiotica del testo. La funzione del modello è quella di allestire graficamente
i rapporti logici che si articolano a partire da un’opposizione, ovvero una → categoria semantica.
Poniamo che in un dato contesto la differenza fra colore bianco e colore nero si dimostri pertinente.
La loro opposizione porterà rispettivamente “bianco” e “nero” ai due angoli opposti del lato superiore
del quadrato (il cui lato è detto “asse dei contrari”). Poniamo ora che la storia sia quella (ipotetica) di
un traditore che nella Firenze del Trecento è passato dai guelfi bianchi ai guelfi neri (ma potrebbe
essere anche una partita a scacchi in cui prevale prima un giocatore e poi l’altro). Non c’è un transito
“diretto” dal bianco al nero: occorre passare da un polo che neghi il bianco prima di poter affermare
il nero. Così una diagonale opporrà il polo del “bianco” a quello del “non-bianco” (che comprende
tutto ciò che non è bianco e quindi anche, ma non solo, il nero), così come l’altra diagonale porterà
dal “nero” al “non-nero”. Relazione, queste, non più di contrarietà ma di contraddittorietà. La
relazione che intercorre tra “nero” e “non-bianco” è di implicazione, mentre quella sul lato inferiore,
tra “non-nero” e “non-bianco” è detta di subcontrarietà.
Oltre a questi rapporti, che sono interni al perimetro del quadrato, se ne stabiliscono altri, su un
secondo livello.
Una stoffa a righe occuperà lo spazio che include sia il nero sia il bianco, non più opposti ma
compresenti: si dice che il “bianconero” sia il “termine complesso” della categoria. Per dare conto
invece di un colore come il grigio dobbiamo fare riferimento allo spazio che comprende sia “non-
bianco” sia “non-nero”: è il “termine neutro”. Greimas chiama infine “deissi” i due spazi a lato del
quadrato: quello a sinistra, in cui starebbe qualsiasi cosa che è bianca e non è nera; e quello a destra,
in cui starebbe qualsiasi cosa che è nera e non è bianca.
Infine il quadrato ha un doppio uso: secondo la sua propria semantica, funziona come mappa
statica che mostra la distribuzione dei valori di una storia; secondo la sua propria sintassi, permette di
seguire le dinamiche di trasformazione da un polo all’altro.
racconto conservatore
rappresentazione semantica
realizzato, realizzazione → Attuale, attualizzazione
referente
Se per la filosofia del linguaggio il referente è quanto di extralinguistico è evocato dal discorso,
Greimas espelle il termine dalla teoria semiotica, poiché il rapporto fra la lingua e il mondo non
corrisponde a un riferimento bensì a una traduzione. Per la semiotica anche il mondo naturale è un
costrutto, che lo sguardo umano ha dotato di → espressione e → contenuto e a cui altrimenti non si
avrebbe alcun modo di “riferirsi”. Quando parliamo del mondo non ci stiamo “riferendo” a esso bensì
traduciamo le figure del mondo nel linguaggio delle parole. Stabilito questo, Greimas mantiene una
nozione di “referente interno” a proposito delle regole e delle relazioni che un testo (una narrazione,
un manuale di biologia, un articolo di codice penale) costruisce nel proprio sviluppo e a cui rimanda
internamente. → Deissi di riferimento.
reificazione sintattica
relazione ipotattica complessa
relazione ipotattica semplice
retrolettura
rezione semantica
riconoscimento
ricorrenza (come delimitazione)
rinuncia
In semiotica è una forma di → enunciato narrativo in cui il → soggetto disgiunge sé stesso da un
→ valore. La rinuncia è in rapporto con il → dono e con la → comunicazione partecipativa.
risemantizzazione
rivalorizzazione
ruolo tematico
Il ruolo tematico non corrisponde né ad → attore né ad → attante, ma è la formulazione
stereotipica di un tema attraverso caratteristiche legate a un mestiere, a una dote, a un difetto (“il
pescatore”, “il soldato”, “la regina”, “il palestrato”, lo “snob” ecc.).
sanzione
A livello delle strutture narrative la → sanzione è la fase che conclude il ciclo dell’azione: il →
destinante giudica (positivamente o meno) l’operato del → soggetto e quindi l’appropriatezza
dell’azione rispetto al → contratto o → manipolazione iniziale. La sanzione è quindi la quarta tappa
dopo la manipolazione, la → competenza e la → performanza.
sapere, saper-essere, saper-fare → Modalità
saper-fare narrativo
saper-fare tematico
sapere narrativo
sapere noologico
sapere riflessivo
sapere tematico
sapere transitivo
scambio
scelta libera
scomposizione sintagmatica
scrittura
segmentazione
segreto
Termine risultante dall’analisi greimasiana della → veridizione, di cui Maupassant fornisce la
rappresentazione grafica in forma di → quadrato semiotico. Il segreto è qualcosa che non “appare”
ma “è”, come i prussiani la cui presenza non viene inizialmente avvertita e viene perciò negata dai
pescatori di Due amici.
sema, semema
Il sema è l’unità minima sul piano del → contenuto, componente del → lessema e del semema.
Nel lessema “anello” si distingue innanzitutto un “nucleo” invariante, che è composto da semi
quali “oggetto”, “solido”, “forma circolare”, “dimensione ridotta”. Questi dovrebbero essere
realizzati ogni volta che si parla di “anello”. Altri semi invece intervengono o meno a seconda del
contesto. Quando si parla dell’anello come “ornamento”, a quelli del nucleo si uniscono semi come
“preziosità”, “vincolo”, “simbolo”. L’unione fra i semi del nucleo e quelli contestuali compone per
Greimas un “percorso semico” detto “semema”. Il lessema è un insieme virtuale, il semema è invece
un percorso realizzato.
Altri sememi possibili a partire dal lessema “anello”: anello come “parte di catena come
ornamento” (contesto “gioielli”); come “parte di catena come organo di trasmissione” (contesto
meccanico); come “parte di catena come strumento di contenzione” (contesto “schiavitù”,
“soggezione fisica”); come “tipologia morfologica di pista” (contesto “automobilistico”); come
“configurazione di strati di legno” e “misura di crescita annuale nelle piante” (contesto botanico);
come “fascia di materiale meteorico concentrica a un pianeta” (contesto astronomico).
semantico
Relativo al significato (→ Significante/Significato).
significante/significato
Significante e significato sono i termini che Ferdinand de Saussure ha impiegato per riferirsi alle
due facce che compongono un segno e che successivamente Louis Hjelmslev ha riformulato come
“piani” dell’espressione e del contenuto. Per Saussure il significante linguistico è un’“immagine
acustica”, sinestesia tecnica con cui esclude di principio ogni materialità sonora o grafica: è lo
schema astratto, mentale, del suono che può essere prodotto dagli organi fonatori. Il significato è
anch’esso di natura astratta: nell’esempio saussuriano non l’“albero” (→ referente), ma il concetto di
albero. Già Saussure prevedeva che allo studio del segno linguistico si affiancasse lo studio di altri
tipi di segno.
significante somatico
significante spaziale
significazione
Riprendendo l’eredità hjelmsleviana, il senso è ciò che precede ogni attività semiotica ed è perciò
indefinibile. La significazione è il processo che “articola” il senso, dandogli forma attraverso
successive differenziazioni e producendo, dalla materia informe, una sostanza. Cogliamo il senso
solo attraverso la forma che gli dà la significazione: un altro modo per dirlo è che ogni volta che
comprendiamo qualcosa e lo riteniamo “sensato” è intervenuta la significazione.
sincretismo
Greimas parla di sincretismo per i casi in cui due termini si trovano sovrapposti e coesistono nella
stessa relazione. È sincretica la circostanza per cui i due amici di Maupassant ricoprono, assieme, la
posizione di → soggetto del → programma narrativo “andare a pescare”: due → attori per il
medesimo ruolo → attanziale. È sincretico anche il caso opposto, in cui nell’enunciato “Eva diede la
mela ad Adamo” Eva è l’attore di due diversi → ruoli attanziali, (soggetto e → destinante).
sintagma, sintagmatico, sintagma narrativo
Dalla linguistica saussuriana e postsaussuriana, la semiotica ha mutuato la coppia di termini
sintagma / → paradigma. Il sintagma è l’insieme degli elementi che sono effettivamente presenti,
ognuno dei quali risulta selezionato da un paradigma. Nella significazione linguistica i sintagmi
hanno andamento sequenziale (ma non è così nella significazione pittorica). Al livello del discorso
sono sintagmi tutte le unità più o meno estese che l’analisi individua all’interno del racconto, dalle
macrounità dell’azione alle singole stringhe linguistiche, come l’incipit “Parigi era bloccata, affamata
e rantolante”. L’aggettivo “sintagmatico” fa riferimento a qualunque fenomeno che riguardi in modo
specifico lo svolgimento del racconto. A livello narrativo si chiamano “sintagmi” i blocchi che
includono più → enunciati narrativi. Nella “rinuncia”, per esempio, abbiamo almeno due enunciati:
qualcuno acquisisce qualcosa mentre qualcun altro se ne priva. Diremo così che la rinuncia è una
trasformazione espressa non da un enunciato ma da un sintagma narrativo.
socioletto, sociolettale
All’opposto dell’→ idioletto, il socioletto è la variante linguistica e semiotica adottata da un certo
gruppo sociale e corrisponde allo “stile” e ai → valori collettivi condivisi. In Due amici Greimas
coglie riferimenti sociolettali ai valori del discorso evangelico, valori che il racconto sovverte. →
Cristologica (lettura).
soggetto (S; S )
1
Il soggetto semiotico non corrisponde a quello grammaticale e neppure a quello logico. Il soggetto
semiotico si individua nella relazione con un → oggetto di valore, con cui il soggetto stabilisce una
relazione di → congiunzione o disgiunzione, secondo una o più delle → modalità semiotiche
(vuole/non vuole; deve/non deve; può / non può; sa/non sa congiungersi/disgiungersi). Come tutti i
ruoli → attanziali, anche quello di soggetto è un’istanza astratta e vuota che può essere occupata, a
livello attoriale, da uno o più personaggi umani, come da esseri viventi non umani, elementi naturali,
artefatti.
soggetto cognitivo
soggetto discorsivo
soggetto noologico
soggetto semantico
soggetto sintattico
soggetto somatico
soggetto trasformatore
sogno d’evasione
somatico (piano)
somatico (soggetto)
sospensione
sostituzione di soggetti
sovrapposizione
spazio, spaziale, spazializzazione
Ogni racconto è “spazializzato”: le sue strutture più profonde arrivano al discorso anche attraverso
una proiezione nello → spazio. Ma gli spazi narrativi possono appartenere alla dimensione →
cognitiva o alla → pragmatica. La dimensione pragmatica è quella dello spazio fisico: un → oggetto
di valore può essere molto vicino al → soggetto (“Muoio di sete vicino alla fontana”, Jacques Villon)
oppure distarne (“La via d’accesso a quel Kurtz […] era lastricata di così tanti pericoli quasi fosse
una principessa addormentata sotto l’effetto di un incantesimo in un favoloso castello”, Joseph
Conrad, Cuore di tenebra). La dimensione cognitiva è quella dello spazio conosciuto o ignoto ai
soggetti. In Due amici, la differenza tra quello che i soggetti vedono dell’isola Marante e quello che
in effetti c’è si rivela un elemento drammatico.
La → spazializzazione narrativa articola diversi tipi di spazio. Lo spazio eterotopico è l’altrove
individuato a partire da un “qui” di riferimento. Nel Signore degli anelli, per esempio, il viaggio di
Frodo ha l’obiettivo di recarsi in un luogo molto lontano, Mordor (spazio eterotopico), per
distruggere l’anello magico. Lo spazio → topico è quello in cui si realizza la trasformazione narrativa
ed è a sua volta articolato in paratopico e utopico. Lo spazio paratopico è quello in cui si realizza
una → competenza (come nel soggiorno nella foresta vietnamita in cui la Sposa di Kill Bill II
acquisisce le più temibili tecniche di combattimento dal maestro Pai Mei). Lo spazio utopico è quello
in cui ha luogo la → performanza (la casa dove la Sposa uccide Bill).
spazio cognitivo
spazio estraneo
spazio familiare
struttura aspettuale
struttura assiologica elementare
struttura attanziale
struttura figurativa elementare
struttura polemica
Greimas ha evidenziato la struttura polemica di una grande quantità di discorsi. Il caso più
semplice è la presenza di più → soggetti con il medesimo → programma narrativo, che dunque si
contendono un medesimo → oggetto di valore. Una formulazione come quella di “struttura
polemica” postula la presenza di un antagonista, l’→ anti-soggetto, che condivide l’→ oggetto di
valore del soggetto e agisce quindi contro di lui, secondo una serie di mosse speculari.
struttura polemica della narrazione
superativo → Inferativo/superativo
tema
Non lontano dal suo significato comune di “argomento di un discorso”, il tema in semiotica si lega
alle nozioni di → figura e di → isotopia. Le differenze fra testo e testo sono date dal modo in cui
temi, figure e isotopie vengono messi in discorso. Nel Signore degli anelli, un tema generale è la
magia, più particolarmente i poteri magici dell’anello; quest’ultimo è una figura del testo.
Riconosciamo figure e temi attraverso catene di riferimenti ripetuti, che sono le isotopie del testo.
tempo, temporale, temporalizzazione
Ogni racconto si svolge nel tempo e la “temporalizzazione” è la procedura (e il suo risultato) della
distribuzione sull’asse temporale dei → programmi narrativi e delle sequenze di → competenze e →
performanze. Con l’→ enunciazione si passa dal livello profondo e logico delle strutture narrative a
quello più vicino alla superficie testuale delle strutture discorsive (→ percorso generativo).
Attraverso i dispositivi di → débrayage/embrayage temporale si determinano gli effetti che già la
narratologia del formalismo russo individuava nella differenza tra “fabula” (ordine cronologico degli
avvenimenti) e “intreccio” (ordine in cui sono presentati nel testo). Il montaggio discorsivo di Pulp
Fiction presenta antecedenze e conseguenze in modo apparentemente caotico, secondo una strategia
di temporalizzazione particolarmente elaborata. È un fenomeno di temporalizzazione anche
l’ingenerarsi di effetti di tensione (per esempio, quello noto come “suspense”) dovuti al modo in cui
nel testo sono osservate le azioni e le loro durate, quindi alla sua struttura → aspettuale.
tentazione
termine complesso → Quadrato semiotico
termine neutro → Quadrato semiotico
testo-oggetto
testo sottoposto all’analisi.
testualizzazione
transizione
trascendenza
trasformazione narrativa
topico/topica
Oltre a definire “topico” lo → spazio fisico in cui avviene la trasformazione, Greimas usa
occasionalmente l’aggettivo “topico”, come anche il sostantivo “topica”, nel senso astratto della
retorica argomentativa aristotelica: come tema, organizzazione di argomenti, sistema di luoghi
comuni. In questo secondo senso (che va tenuto distinto dal primo) si può notare come Greimas
impieghi il termine “isotopia” (connesso per etimo a “topica”) per denominare la ricorrenza di un
elemento di → contenuto nel discorso.
trickster
In questo libro Greimas incorpora nella teoria la nozione sperimentale di “trickster”, il cui ruolo
sarà ridimensionato dalla ricerca semiotica successiva. Il nome viene dall’inglese trick: “trucco” e
“fregatura” e designa la figura dell’“imbroglione”. La figura del trickster ricorre nello studio del
folclore e in etnologia, a partire da un saggio di grande successo firmato nel 1956 dal filologo
ungherese Károly Kerényi, dall’antropologo statunitense Paul Radin e dallo psicanalista svizzero
Carl Jung. Quello del trickster è un ruolo diffuso nei miti di moltissime culture, e spesso incarnato in
figure di animali come il lupo e la volpe. In Maupassant Greimas ricorda che possono essere trickster
anche due attori figurativi come “l’assenzio” e “l’aria tiepida” perché di fatto sono loro a ingannare
Sauvage e Morissot, inducendoli a un ottimismo che risulterà letale. Greimas riflette anche sulla
possibilità di proiettare la funzione del trickster sul → quadrato semiotico della → veridizione. Oggi
si esclude che il trickster possa essere un → attante e lo si vede più come → ruolo tematico.
tropo
Greimas ridefinisce il termine “tropo”, mutuato dalla retorica classica, come figura che agisce a
livello del → lessema (è il caso della metafora o della metonimia). Altre figure retoriche agiscono
invece a livello sintattico (come l’ellissi), altre a livello fonologico (come l’allitterazione o la rima).
universo collettivo
universo figurativo
universo idiolettale
universo individuale
universo semantico
universo sociolettale
uso linguistico
valore (/ /)
Date le molteplici accezioni che il termine ha nella lingua comune, andrà specificato che in
semiotica il “valore” non ha rapporti con la preziosità (equivoco possibile specialmente nel caso
dell’→ oggetto di valore) ma indica innanzitutto ciò che distingue un → sema dall’altro all’interno
della medesima → categoria semantica (a questo stadio si tratta di “valore virtuale”). Nel passaggio
alle strutture discorsive, la categoria riceve un orientamento → assiologico e i suoi valori divengono
“attuali”. Il valore si realizza con il congiungimento di → soggetto e → oggetto.
Il valore emerge dalla relazione e dalla reciproca posizione degli elementi all’interno di un
sistema. Non ha dunque nulla di sostanziale o “positivo”, né di legato alla natura profonda e/o
materiale dell’oggetto.
I valori di cui si occupa la semiotica si distinguono inoltre in “valori descrittivi” (che riguardano lo
stato del soggetto, in modo essenziale o accidentale: caratteri, stati d’animo, piaceri, oggetti) e in
“valori → modali” (che riguardano l’agire del soggetto: volere, potere, dovere, saper-essere/fare). I
valori sono sempre locali e variabili e nello svolgimento di una storia possono cambiare direzione,
comparire ed essere distrutti o negati, trasformarsi.
valore attualizzato
valore dell’oggetto
valore del soggetto
valore d’uso
valore modale
valore pragmatico
valore virtuale
verbale (piano)
veridizione
Il problema di inquadrare la nozione di “verità” nella teoria semiotica ha occupato a lungo la
riflessione di Greimas. Definire la verità come un adeguamento del → discorso a una realtà
extralinguistica ed extrasemiotica imporrebbe un ritorno alla nozione spuria di → referente. Greimas
conclude che la semiotica può parlare della verità solo all’interno del testo: la verità in semiotica ha
quindi una natura del tutto narrativa. Il discorso pone qualcosa in essere, in modo che sia creduto
vero: l’aspetto pertinente per la semiotica è quello della “veridizione”, il “dire come se fosse vero”.
La veridizione dipende da una forma di → contratto fra → enunciatore ed enunciatario. La stessa
suspension of misbelief (la formula con cui tradizionalmente si giustifica da parte di un lettore, per
esempio, di Harry Potter l’accettazione dell’esistenza di un mondo possibile in cui i maghi volano su
scope) è frutto di un contratto: l’enunciatario (il lettore) sa che sta leggendo fiction di genere fantasy
e accetta quello che in un racconto realistico rifiuterebbe. I contratti veridittivi sono sempre
molteplici: dentro al testo di cui è protagonista, il personaggio Harry Potter di volta in volta crede o
esita a credere a quanto gli viene mostrato o raccontato e compie percorsi → cognitivi che finiscono
per fargli accettare come vere o confutare come false le credenze che le sue diverse vicende gli si
offrono. Anche l’agire dei personaggi dipende da ciò che credono vero: i due amici di Maupassant
credono di pescare in → segreto.
Nell’analisi di Greimas, la verità diventa un valore che si determina dall’articolazione
dell’opposizione “essere vs apparire” sul fondamentale → quadrato semiotico della veridizione. La
relazione fra l’essere e il non-apparire definisce l’area del segreto, dove la verità c’è ma non appare;
la relazione fra il non-essere e l’apparire è la menzogna, in cui ciò che non è vero pure sembra
esserlo; la relazione fra il non-essere e il non-apparire è la falsità (nel senso che ha la parola “falso”
nella locuzione “falso problema”), da cui la verità è completamente assente. Per “verità” in semiotica
si intende la congiunzione dell’essere e dell’apparire (la congiunzione dell’“immanenza” con la
“manifestazione” o, in termini che Greimas mutua dalla filosofia, del “noumenico” con il
“fenomenico”).
virtuale, virtualizzazione → Attuale, attualizzazione
volere, voler-essere, voler-fare → modalità
volere contrario
volitivo (stato)
1 All’Index Rerum già presente nell’edizione originale di Maupassant i curatori dell’edizione
italiana hanno ritenuto opportuno integrare un glossario, con concise definizioni dei termini semiotici
più impiegati dall’autore. Per gli approfondimenti si rimanda al Dictionnaire raisonné compilato da
Greimas con Courtés. Ogni voce è accompagnata, dopo la definizione, dai numeri delle pagine in cui
ricorre significativamente. Per ognuno di quelli che Greimas include nelle sue formule (come
soggetto, oggetto di valore ecc.) il lemma riporta fra parentesi il simbolo con cui viene identificato.
TAVOLA DEI SIMBOLI
→ trasformazione semantica
⇒ trasformazione narrativa
∩ congiunzione
∪ disgiunzione
≃ equivalenza semantica
/…/ valore semantico definito
[...] interventi del traduttore
A attante
a apparire
–a non apparire
De destinante (in generale)
–De anti-destinante
De destinante di S
1 1
De destinante di S
2 2
Do destinatario
e essere
–e non-essere
E stato narrativo
EN enunciato narrativo
F funzione narrativa
O attante oggetto (in generale)
O oggetto di valore
V
PN programma narrativo
R racconto di S
1 1
R racconto di S
2 2
S attante soggetto (in generale)
S primo soggetto del racconto
1
S secondo soggetto del racconto, o anti-soggetto
2
Seg segmento narrativo
SQ sequenza narrativa
vs opposizione semiotica