SEQUENZA VII
LA CATTURA
Ma trasalirono, spaventati, sentendo qualcuno camminare dietro di loro; e, girati gli occhi,
scorsero, in piedi, proprio alle loro spalle, quattro uomini, quattro uomini grandi e grossi,
armati e barbuti, vestiti come domestici in livrea e con certi berretti piatti, che li tenevano sotto
tiro con i loro fucili.
Le due canne da pesca sfuggirono dalle loro mani e cominciarono ad allontanarsi lungo il
fiume.
In pochi secondi furono presi, trascinati, gettati in una barca e traghettati sull’isola.
E dietro l’edificio che avevano creduto abbandonato, scorsero una ventina di soldati tedeschi.
Una specie di gigante villoso che stando a cavalcioni su una sedia fumava una gran pipa di
porcellana chiese loro in ottimo francese: “Be’, signori, avete fatto buona pesca?”
Allora un soldato depose ai piedi dell’ufficiale la rete piena di pesci che aveva curato di
prendere. Il prussiano sorrise: “Eh, eh, vedo che non andava male. (Ma...)”
1. Organizzazione testuale
1.1. Delimitazione della sequenza
La sequenza si può facilmente rendere autonoma a prima vista: è già
delimitata dai due marcatori logici “ma” e la segmentazione del testo si
opera così:
SQ VI ∪SQ VIII(manifestata dal “ma” dell’inizio)
SQ VII∪SQ VIII(manifestata dal “ma” della fine)
SQ VII presenta però al suo interno una disgiunzione spaziale altrettanto
significativa: il trasferimento di S , da un luogo utopico (il “bordo
1
dell’acqua”) a un altro (l’“isola Marante”), disgiunzione forte, poiché
segnala la fine di un racconto (che possiamo chiamare R ) e l’instaurazione
1
di un nuovo racconto (R ). La cattura interrompe la ricerca della felicità (la
2
pesca) e inaugura il percorso che conduce alla morte. Al luogo utopico
secondo l’illusione (il bordo dell’acqua) si sostituisce un secondo spazio
utopico secondo la verità (la terra circondata dall’acqua). L’organizzazione
narrativa scavalca comunque questo confine, facendo corrispondere i limiti
della sequenza a quelli di un microracconto completo che realizza lo
schema proppiano: all’interno di questo schema il trasferimento spaziale
viene inteso come il ritorno del vincitore che consegna al destinante
l’oggetto di valore acquisito (i prigionieri). Sebbene riconosciamo in questa
frattura spaziale una particolare funzione dell’economia narrativa generale,
siamo in ogni caso portati, nell’organizzazione della sequenza testuale, a far
prevalere le disgiunzioni logiche sulla disgiunzione spaziale.
Nota: Una disgiunzione forica segna l’inizio della sequenza. Si dà infatti:
dove il verbo “trasalirono” comporta tra l’altro, sia al livello della radice sia a quello della
desinenza temporale, il sema aspettuale /puntualità/ con valore incoativo.
1.2. Articolazione interna
La disgiunzione spaziale che avrebbe potuto servire da limite tra una
sequenza e l’altra può essere invece utilizzata per distinguere due segmenti
che corrispondono a due sintagmi narrativi del microracconto: la prova e il
dono.
D’altra parte, se si tiene conto della ricorrenza dei lessemi verbali
Seg1: “scorsero”≃Seg2: “scorsero”
si ha la tentazione di dividere ogni distinto segmento in due
sottosegmenti, di cui il primo stabilisce lo spazio cognitivo di S e il
1
secondo manifesta il programma narrativo di S . Una tale segmentazione,
2
semplice e logica, non corrisponde tuttavia alla realtà della manifestazione
testuale, nella quale si intrecciano costantemente gli elementi del fare
cognitivo e quelli del fare pragmatico. Diremo quindi che il testo è la
manifestazione avviluppata di due fare narrativi di natura diversa:
a) il primo è situato sulla dimensione pragmatica del racconto e realizza
il programma narrativo di S ;
2
b) il secondo è situato sulla dimensione cognitiva e rappresenta il
processo di cognizione di S , che ha per oggetto, essenzialmente, il fare
1
pragmatico di S .
2
Così riconosciuti e distinti, i due fare narrativi non sono né concatenati
in segmenti consecutivi né propriamente avviluppati, benché appaiano così
nella loro manifestazione testuale. Al contrario si trovano sovrapposti, come
due dimensioni autonome e parallele del racconto. Conviene dunque
esaminarli separatamente.
2. La dimensione pragmatica
2.1. Il programma narrativo dell’anti-soggetto
Provando a interrogare con ingenuità il testo per sapere ciò che
“realmente” succede nella sequenza ci si rende conto che questa è
caratterizzata dal passaggio dell’iniziativa dal soggetto all’anti-soggetto, e
che la serie evenemenziale qui descritta rappresenta in primo luogo un
compiuto PN di S . Per riscrivere tale programma in forma di enunciato
2
convenzionale facilmente leggibile basta indicare, in una volta, i ruoli
attanziali e gli attori che li assumono:
Per quanto imperfetta, tale trascrizione ci fa subito notare l’omissione
testuale di alcuni enunciati narrativi, che vanno pertanto ritenuti essere
presupposti dallo svolgimento del PN.
a) la comparsa in EN dell’ufficiale prussiano presuppone infatti
11
l’esistenza di una relazione /De vs Do/ tra l’ufficiale e i suoi soldati (da noi
denominati S ), che agiscono come destinatari inviati dal loro destinante.
2
Due enunciati contrattuali devono quindi essere previsti e collocati
all’inizio del PN:
EN = F invio(De : ufficiale→ O : PN→ Do = S : soldati)
1 2 3 2 2
EN = F accettazione(Do : soldati→ O : PN→ De : ufficiale)
2 2 3 2
Nota: È evidente che questa formulazione riguarda una realtà molto più complessa: siamo
infatti indotti a trattare separatamente il problema dell’anti-soggetto.
b) L’esecuzione del PN da parte di S esige d’altronde il suo spostamento
2
preliminare che in EN annoteremo come spostamento riflessivo (S in
8 2
quanto soggetto sposta S in quanto oggetto):
2
EN = F spostamento(S : soldati→ S : soldati)
3 2 2
Un PN di questo tipo, situato al livello grammaticale di superficie, è
costituito in realtà da tre sintagmi narrativi canonici che si possono ottenere
raggruppando alcuni EN:
(1) contratto = EN + EN
1 2
(2) prova = EN + EN + EN + EN
4 5 6 7
(3) dono = EN + EN
11 12
Ogni sintagma narrativo viene altresì isolato dagli enunciati di
spostamento che individuano le disgiunzioni spaziali: EN e EN + EN +
3 8 9
EN .
10
Mettendo da parte per il momento il problema del sintagma contrattuale,
si può dire che i due rimanenti sintagmi (2) e (3) in realtà sono espansioni
figurative, forme retoriche della narratività, che rendono conto a un livello
narrativo più profondo della comunicazione di oggetti di valore. I risultati
possono essere trascritti nel modo seguente:
PN = S ∪ (O + O ) ∩ S (= DO ) ∪ (O + O ) ∩ De
1 1 2 2 2 1 2 2
2.2. Gli oggetti di valore: O
2
Per poter interpretare il PN, così come si svolge sulla dimensione
pragmatica del racconto, rimane solo da precisare a che cosa corrispondano
esattamente gli oggetti di valore che, nella formulazione logica, sono
designati come O e O e che, nella manifestazione testuale figurativa, sono
1 2
rappresentati rispettivamente dai “due amici” e dai “pesci”.
Quanto alla natura dei “pesci” (O ), la risposta sembra relativamente
2
semplice: abbiamo già riconosciuto in questa figura un ipotattico
dell’investimento semantico che riunisce i due termini della deissi positiva
/vita/ + /non morte/, corrispondente sul piano figurativo alla simbiosi del
Sole e dell’Acqua. Dono del destinante durante la “pesca miracolosa”, i
“pesci” rappresentano i valori assiologici attualizzati, poiché la loro
congiunzione con il soggetto è realizzata ma sospesa (sono immersi
nell’acqua dopo la loro cattura). Valori, insomma, al tempo stesso presenti e
proiettati al di fuori del soggetto, cosa che in qualche modo costituisce il
loro modo di esistenza “normale”. L’appropriazione di questi valori da parte
dell’anti-soggetto non li sopprime in quanto valori del soggetto, ma li fa
passare allo stato di valori virtuali.
La riflessione sullo statuto di O (i “pesci”) ci ha fatto operare uno
2
slittamento quasi impercettibile dalle considerazioni su S e il suo
2
programma a quelle che riguardano S . Ciò che avremmo dovuto notare è
1
che, secondo il PN di S , l’anti-soggetto entra in possesso dei valori
2
rappresentati dalla “rete piena di pesci” e li “consuma” alla fine del
racconto. Il nostro ragionamento è invece consistito nel ritornare sul PN di
S e nel cominciare l’esame dei valori e delle posizioni attanziali di questo
1
programma dopo l’operazione della cattura.
Lo slittamento non deve sorprendere se si considera che, nella misura in
cui realizza una struttura paradigmatica e mette in presenza un attante e un
anti-attante, qualsiasi racconto polemico svolge un doppio programma
narrativo, i cui enunciati – nella loro totalità o solo in parte – vengono
sovrapposti e correlati. Nel caso in esame tale correlazione si esprime in
modo semplice: la congiunzione di S con l’oggetto “pesci” (situata sul PN
2
di S ) è concomitante alla disgiunzione dell’oggetto “pesci” da S
2 1
(operazione che riguarda quindi il PN di S ). È allora indispensabile
1
interrogare l’oggetto O (“pesci”) da questo doppio punto di vista.
2
Dal punto di vista del PN di S la privazione di O che il soggetto subisce
1 2
non sopprime la sua qualità di soggetto del volere (in altre parole: lo stato di
prigioniero rende virtuali i valori nei quali si era prima riconosciuto). La
congiunzione di O con S richiede invece un’interpretazione più delicata.
2 2
a) A prima vista, l’appropriazione da parte dell’anti-soggetto dei valori
vitali del soggetto appare come un atto di cattiveria gratuito, o piuttosto
come la manifestazione di nuisance value:1 O ha valore agli occhi dell’anti-
2
soggetto solo nella misura in cui la sua perdita priva il soggetto dei valori
vitali.
b) D’altra parte, la disgiunzione dei pesci dall’acqua e la loro
congiunzione con la terra (sono deposti ai piedi dell’ufficiale) – operazione
effettuata sull’asse dei contraddittori – anticipa la loro distruzione definitiva
e si presenta come la manifestazione del potere allo stato puro. L’offerta
così deposta notifica, sull’asse della verticalità, la relazione che va da
/dominante/ a /dominato/.
c) L’esaltazione di questo “poter-nuocere”, procurata a S dalla sua
2
congiunzione con O , viene confermata dalla connotazione euforica:
2
l’ufficiale sorride solo due volte nel testo – qui e nella sequenza finale – e lo
fa entrambe le volte alla vista dei “pesci”. Questa euforia raggiungerà
d’altronde l’apice al momento del consumo e della distruzione pianificati:
le “delizie” che l’ufficiale si ripromette rimandano alla “gioia deliziosa” che
invade i due pescatori al momento del dono miracoloso. La congiunzione di
entrambi i soggetti con O (sia creatrice sia distruttrice di valori) è una fonte
2
di felicità.
2.3. Gli oggetti di valore: O
1
1. Sorgono analoghe difficoltà quando si tratta di interpretare lo statuto di
O : la formula intuitiva – secondo la quale si tratterebbe, in questo caso,
1
della trasformazione del soggetto in oggetto – non sembra del tutto
soddisfacente. Si sa infatti che l’instaurazione del soggetto esige
l’allestimento progressivo di una struttura modale relativamente complessa:
il soggetto in questione non può essere considerato come un ruolo attanziale
semplice, che tramite la sola trasformazione si possa convertire in un altro
ruolo attanziale, quello di oggetto. Come nel caso di O , è allora preferibile
2
ricorrere a una lettura doppia di questo segmento narrativo, collocando in
seguito l’attore “due amici” su due PN (quello di S e quello di S ).
2 1
2. Un’osservazione preliminare di buon senso: è evidente che a proposito
dei “due amici” si può parlare di oggetto solo ponendosi nella prospettiva
del PN di S e inoltre soltanto a proposito dei segmenti del programma che
2
non sono resi espliciti. Quale che sia l’oggetto, non si definisce che in
rapporto al soggetto che lo prende di mira: solo la conoscenza preliminare
dell’esistenza dei “due amici” e il desiderio manifestato dall’anti-soggetto
di impadronirsene li costituisce in oggetto, oggetto che a un primo stadio è
virtuale e in seguito dà luogo a un fare congiuntore.
La congiunzione di O con S , conseguenza di una prova, nel testo è
1 2
manifestata nella forma figurativa dell’appropriazione e questo può quindi
darci i ragguagli sulla natura di questa operazione. Si noterà subito che i
due amici, caduti nelle mani del nemico, sono:
“presi, trascinati, gettati...”
cioè sono manipolati come cose e non come esseri umani, tanto più che
gli stessi predicati – o i loro parasinonimi:
“trasportare” – “afferrare” – “lanciare”
ricorrono a proposito dei corpi dei due pescatori, nella sottosequenza
“L’immersione”.
3. Questa reificazione comporta alcune caratteristiche gene-ralizzabili:
a) La presa di possesso di O , da parte di S si situa sul piano somatico e
1 2
riguarda solo questo piano; non per questo le attività cognitive dei due
amici si fermano, e il testo lo mostra bene.
b) L’appropriazione somatica ha l’effetto di privare l’attante soggetto del
suo fare, poiché una “cosa” può essere definita in negativo come sprovvista
di questa qualità. Il soggetto diviene oggetto passando dallo stato di agente
allo stato di paziente, senza perdere per questo le sue altre proprietà
strutturali.
Questa passività che permette di assimilare il soggetto alle cose non è
visibile solo al momento della prova, quando i due amici entrano in contatto
con l’anti-soggetto che agisce, ma appare come caratteristica costante di O .
1
La costruzione della frase
“Le due canne da pesca sfuggirono dalle loro mani”
può essere infatti interpretata sia come l’abbandono di uno strumento del
fare sia come l’abbandono del ruolo di soggetto frastico da parte dell’attante
(il quale si lascia sfuggire lo strumento) a vantaggio delle “due canne” che
assumono tale ruolo e “sfuggono” da sole.
4. Cambiando prospettiva e adottando la lettura del PN di S , si può subito
1
aggiungere che il fare somatico di cui vengono privati i due amici, è
specificato come il fare che permette di eseguire il PN “pesca”. Infatti, la
frase appena citata si trova a essere correlata, sull’asse del paradigma, con
un’altra frase semanticamente comparabile:
Infatti:
a) se si oppongono i predicati delle due proposizioni
/ tenere/ vs /non tenere/
b) e se si tiene conto del fatto che i due “loro” sono anaforici rispettivamente di S e S
1 2
c) ci si rende conto che i due aiutanti strumentali
“canne da pesca” vs “fucili”
indicano il tipo di fare che caratterizza ciascuno dei PN.
Si vede che l’aspetto pseudoincoativo – in realtà terminativo – del
predicato “sfuggirono” contrassegna, insieme alla soppressione del
“pescare”, la fine del PN “pesca” e, di conseguenza, del primo racconto R .
1
L’appropriazione somatica di un soggetto da parte di un anti-soggetto che lo
riduce in qualche modo allo stato di oggetto ha come corollario, dal punto
di vista del PN di S , la privazione del suo fare. Ma la potenzialità del fare è
1
proprio ciò che definisce l’attante soggetto: rendere impossibile
l’esecuzione del suo programma vuol dire privarlo della modalità del poter-
fare nei limiti, evidentemente, dell’isotopia nella quale s’inscrive questo
fare (nel nostro caso la pesca, come esercizio di un’attività gioiosa).
2.4. Soggetto secondo il fare e soggetto secondo l’essere.
Ci sembra che sia qui che la distinzione che abbiamo proposto fra
soggetto secondo il fare e soggetto secondo l’essere possa diventare più
utile all’analisi. Il primo è il soggetto che, dotato delle modalità del fare,
organizza ed esegue il programma narrativo; il soggetto secondo l’essere è
invece il depositario delle proprietà (valori o modalità) che gli sono
attribuite o di cui è privato in seguito alle trasformazioni operate dai due
soggetti antagonisti del fare (da S nel caso dell’appropriazione, da S nel
1 2
caso del dono, per esempio).
Nella posizione narrativa in esame, S (“due amici”) non è più soggetto
1
secondo il fare ma rimane nondimeno soggetto secondo l’essere e
quest’ultimo statuto garantisce la sua permanenza di attante lungo il corso
dell’intero testo. Infatti S rimane:
1
a) Il soggetto secondo il volere: si è visto che la privazione di O
2
(“pesci”) non lo sopprime nella sua qualità di soggetto virtuale, quindi non
lo priva della modalità del voler-essere.
b) Il soggetto secondo il sapere: il sapere su sé stesso e sul mondo, lungi
dall’essere annullato, si esercita invece sulla dimensione cognitiva che
ricopre la totalità della sequenza.
c) Il soggetto secondo il non-potere: nella sequenza precedente S aveva
1
già riconosciuto che “mai si sarebbe stati liberi” e che lo stato permanente
che caratterizza l’umanità è quello di essere dominata. Questo stato di
dipendenza, rispetto al proto-destinante sociale che lo definiva nel suo
“essere del non-potere”, si trovava allora attualizzato: la cattura, privando il
soggetto dell’illusione di agire, non fa che realizzare questa modalità del
/non-poter-essere/.
Tale sembra essere, a grandi linee, lo statuto modale di S “prigioniero”.
1
Se si aggiunge ancora che l’esercizio del sapere, registrato nell’esame della
sequenza precedente, aveva fatto apparire allo stato virtuale un nuovo
volere (il volere di negare lo stato di /non-potere/) si può già intravedere
l’eventualità di un nuovo PN e di un nuovo racconto che organizzeranno
questa seconda parte del testo.
2.5. Struttura dell’anti-soggetto
La sequenza di cui ci occupiamo ora introduce per la prima volta la
rappresentazione dell’anti-soggetto secondo il modo della presenza
realizzata. Benché domini in modo implicito il testo nel suo insieme (a
partire da “Parigi era bloccata...”), fin qui si è manifestato solo secondo i
modi del virtuale o dell’attuale. A questo punto sembra opportuno
esaminarlo un po’ più da vicino, superando i limiti rigidi che ci impone il
principio strategico della segmentazione del testo in sequenze (frutto di
un’opzione metodologica, non di una necessità).
Annunciata da tempo, la comparsa del nemico “invisibile e onnipotente”
avviene qui sotto la forma della manifestazione attoriale di un ufficiale e di
una ventina di soldati. Rispetto ai “prussiani”, “popolo sconosciuto e
vittorioso”, il gruppo di militari si pone come rappresentazione iponimica,
immagine in miniatura della società prussiana. Rispetto ai “due amici”,
soggetto narrativo e attante collettivo dotati di un volere comune, i nemici
che appaiono d’un tratto a interrompere il loro PN si presentano sia come
anti-soggetto sia come anti-attante collettivo. Questo doppio punto di vista
– tassonomico e narrativo – ci fa considerare “reale” il nemico.
I ruoli attanziali dell’anti-soggetto
La principale difficoltà incontrata nell’analisi del “nemico” è il carattere
polisemico dell’attore “ufficiale prussiano” o piuttosto la complessità dei
ruoli attanziali che è chiamato ad assumere sia a un dato momento sia
successivamente. Ruoli che deve giocare in quanto delegato e, più
precisamente, in quanto “procuratore” dei vari tipi di destinanti che
abbiamo riconosciuto.
a) L’ufficiale, presentato figurativamente come “una specie di gigante
villoso che stando a cavalcioni su una sedia fumava una gran pipa di
porcellana” è certamente, su questo piano, la copia conforme del Mont-
Valérien; e come tale assume il ruolo di delegato dell’anti-destinante
individuale e al tempo stesso universale.
b) Nella misura in cui abbiamo potuto riconoscere in qualsiasi tipo di
“governo” un proto-destinante sociale, il compito di rappresentarlo spetta
all’ufficiale.
c) Egli è infine l’anti-soggetto-destinatario del suo anti-destinante
sociale, introdotto quasi subito nel testo con la denominazione “prussiani”.
Ruolo che si oppone simmetricamente a “Parigi” e al suo delegato, il
colonnello Dumoulin.
d) Tuttavia, il gruppo di militari prussiani incontrato dai due amici si
situa sullo stesso asse dei due francesi e costituisce non solamente una
figura d’insieme, come i due amici, ma un modello ridotto della loro stessa
società: l’ufficiale, da questo punto di vista, è tutt’uno con i suoi soldati, e
questo individuo molare può essere considerato come un anti-attante
collettivo.
Il notevole sincretismo dei ruoli attanziali si dissolve in tutto o in parte a
seconda dell’isotopia di lettura sulla quale la figura attoriale dell’ufficiale
viene situata nell’una o nell’altra posizione narrativa del testo. I ruoli (a) e
(b) sono facili da riconoscere e da distinguere. Non si può dire lo stesso dei
ruoli attanziali (c) e (d). A causa della rappresentazione gerarchizzata della
società prussiana, l’ufficiale il più delle volte si situa contemporaneamente
sui due piani: è anti-soggetto, investito di poteri e modalizzato dal suo
destinante, ma è al tempo stesso un elemento integrato nella struttura
dell’anti-attante che innanzitutto funziona come anti-soggetto. Per evitare di
sottilizzare troppo nell’analisi di questo punto – che nell’economia generale
del racconto rappresenta un aspetto marginale – abbiamo deciso di non
distinguere volta per volta questi due ruoli e trascrivere con il simbolo S le
2
due accezioni dell’anti-soggetto.
La struttura tassonomica dell’anti-attante
Dal punto di vista dell’organizzazione tassonomica dell’anti-attante, le
sue proprietà si individuano più facilmente se lo si paragona alla struttura e
alle caratteristiche dell’attante “due amici”. Sarà sufficiente elencare alcune
di queste sue proprietà:
a) Mentre l’attante è caratterizzato dalla struttura egualitaria, l’anti-
attante presenta, al contrario, un’organizzazione gerarchizzata (l’ufficiale +
20 soldati).
b) Mentre l’anti-attante è dato come una collezione numerica
scomponibile – e, in particolare, in numeri pari (20 –12 –4 –2 + 2) (e questo
serve a eludere qualsiasi velleità d’individuazione) l’attante collettivo
oppone a questo trattamento quantitativo le sue specificazioni attoriali di
ordine qualitativo; così, accanto ai tratti comuni dei due amici
(piccoloborghesi, guardie nazionali, pescatori fanatici), si rilevano
opposizioni qualitative secondarie (repubblicano vs anarchico,
commerciante vs artigiano, basso vs alto, grosso vs magro ecc.)
c) Se l’anti-attante si presenta come una collettività anonima (né
l’ufficiale né i suoi soldati sono presentati per nome e quindi risultano
sostituibili gli uni agli altri), l’attante si compone di attori che al contrario
portano denominazioni fortemente motivate: così Morissot (cfr. il
Meursault di Camus) è scomponibile in mort-rit-sot; e Sauvage, in sot-
sauve-sauvage:2 i due hanno in comune un sot (stupido) antifrastico.
La struttura narrativa dell’anti-soggetto
Se adesso si volessero comparare i due attanti collettivi dal punto di vista
narrativo, considerando il loro comportamento in quanto soggetto e anti-
soggetto, si riconoscerebbero differenze significative.
a) Mentre il soggetto S si comporta da soggetto unitario, possedendo le
1
stesse competenze ed esercitando lo stesso fare, l’anti-soggetto S è
2
caratterizzato, al contrario, da una suddivisione di competenze e di compiti:
l’ufficiale è il solo a disporre di un potere di decisione ed esercita un fare
decisionale verbalizzato, mentre i soldati hanno solo un potere di
esecuzione e un fare esecutivo somatico.
b) Mentre i due attori costitutivi del soggetto comune dispongono in un
primo momento di un volere individuale che riportano poi all’attante
collettivo, la relazione
De (ufficiale) freccia→Do (soldati)
che appare nell’esecuzione di un micro-PN (la cattura dei due amici) non
permette la manifestazione di alcun volere. Contrariamente allo schema
proppiano, il trasferimento dell’oggetto di valore al destinante (l’ufficiale)
avviene così contemporaneamente allo spostamento dell’esecutore (soldati),
senza lasciare alcun margine di libertà al soggetto vittorioso.
c) Mentre il soggetto secondo il suo stesso volere si sottomette al
contratto permissivo (il “lasciapassare” del colonnello Dumoulin), l’anti-
soggetto è costituito secondo le regole del contratto ingiuntivo: la modalità
del /potere/, di cui sono dotati i soldati, può essere definita come un /non-
poter-non-fare/.
Se la struttura attanziale del racconto è – come del resto ci si poteva
aspettare – polemica, si vede che essa viene fortemente polarizzata dagli
investimenti contraddittori e/o contrari del soggetto e dell’anti-soggetto.
3. La dimensione cognitiva
3.1. Il “punto di vista”
Per quanto disattenta, una lettura dell’insieme della sequenza non
potrebbe tralasciare un fenomeno interessante: lo sfasamento tra lo
svolgersi del discorso vero e proprio e i cambiamenti della trama narrativa
che gli è sottesa. Come si è visto questa sequenza non è soltanto il luogo
della prima apparizione “reale” dell’anti-soggetto; la sua organizzazione si
basa essenzialmente sullo sviluppo del PN di S : dal punto di vista narrativo,
2
si può registrare a questo punto una rottura netta che noi abbiamo
sottolineato in modo un po’ artificiale dividendo il testo nei due racconti
autonomi R e R .
1 2
A livello discorsivo la sequenza è al contrario caratterizzata dal
mantenimento del soggetto discorsivo che, ereditato dal racconto
precedente, essa continua a trattare come soggetto sintattico delle sue frasi,
fino all’ultimo segmento, con la presa di parola del prussiano: mentre la
frontiera tra SQ VI e SQ VII è molto marcata sia nella forma (dal disgiuntivo
“ma”) che in senso forico (dall’opposizione tra “ridere” e “trasalire”), il
soggetto discorsivo l’attraversa senza difficoltà, dando l’impressione che la
sua avventura non faccia che continuare.
Lo sfasamento tra l’organizzazione discorsiva e l’organizzazione
narrativa del testo molto probabilmente può rendere conto di alcuni aspetti
di quel complesso fenomeno che spesso viene designato come “punto di
vista”. Dato che qualsiasi racconto comporta almeno due PN correlati, quelli
del soggetto e dell’anti-soggetto, nella sua forma più semplice il punto di
vista può essere definito come l’identificazione del soggetto discorsivo con
l’uno o con l’altro soggetto narrativo. Il racconto si svolge tuttavia su due
dimensioni autonome della narratività (la pragmatica e la cognitiva),
simultaneamente o a intermittenza, e l’identificazione del soggetto
discorsivo può avvenire sia con il soggetto o l’anti-soggetto cognitivo, sia
con il soggetto o l’anti-soggetto pragmatico. Nel caso in questione il
soggetto discorsivo (rappresentato da “essi”)3 è anche l’incarnazione del
soggetto cognitivo S : è “sotto lo sguardo” di questo S cognitivo che si
1 1
svolge il programma pragmatico di S .
2
3.2. Il doppio riconoscimento
Il problema del “chi parla?” – o piuttosto del “chi vede?” – in questa
sequenza viene così risolto: non solo i “quattro uomini grandi e grossi,
armati e barbuti, vestiti come domestici in livrea” non sono “descritti” da
Maupassant, ma “visti” dal suo delegato S . Di più: questa “specie di
1
gigante villoso che stando a cavalcioni su una sedia fumava”
(immediatamente identificabile con la figura ipotattica del Mont-Valérien),
si riferisce all’universo cognitivo dei due amici, come un modo particolare
di leggere quel che è “visto”.
In seguito due operazioni cognitive vengono effettuate dai due amici. La
prima si situa sul “bordo dell’acqua”, cioè nello spazio utopico di S ; la
1
seconda ha luogo nell’“isola Marante”, spazio utopico di S . Tutt’e due
2
consistono nella rettifica del sapere di S e perciò si presentano come
1
“riconoscimenti” nel senso aristotelico del termine.
Per come sono descritti nella nostra sequenza, in effetti i due fare
cognitivi appaiono come ricorrenze testuali, accompagnate dall’inversione
di segno delle esplorazioni cognitive precedenti, situate alla frontiera tra SQ
VI e SQ V. Alla fine di SQ VI Morissot cercava di sapere “se qualcuno
camminava nei paraggi”; adesso i due amici sentono qualcuno “camminare
dietro di loro”. Se in SQ V l’isola Marante sembrava “abbandonata” e “il
piccolo edificio era chiuso”, adesso “dietro l’edificio che avevano creduto
abbandonato” scorgono una ventina di soldati tedeschi.
La situazione si ribalta, da questo punto in poi, in seguito a tale doppio
riconoscimento. Ciò non influenza il PN di S (che continuerà a svolgersi
2
sulla dimensione pragmatica), bensì il PN di S (di cui costituisce la
1
“peripezia”).
Senza procedere a un’analisi più dettagliata, si può dire che il
riconoscimento consiste, nel nostro caso, nella cessazione di uno stato
cognitivo caratterizzato da un auto-inganno: i due amici devono infatti
ricredersi sia sul piano interocettivo (rispetto alla certezza che avevano
della loro solitudine) sia sul piano esterocettivo (rispetto alla convinzione
dell’assenza dell’anti-soggetto). Il riconoscimento costituisce quindi un
cambiamento di spazio cognitivo e il passaggio, nell’isotopia della
veridizione, dallo stato dell’illusione a quello della realtà (o della verità).
L’esperienza della gioia e l’assenza del potere dominatore erano solo un
inganno: il PN di S , che riprenderà da questo momento, non sarà più
1
intaccato dall’illusione; dopo questa assunzione di realtà potrà essere
concepito come la sua denegazione.
3.3. La presa di parola
Con il riconoscimento dei suoi errori di giudizio, il soggetto discorsivo
“essi”, che rappresenta il S cognitivo, si esaurisce e cede il posto a S ,
1 2
incarnato dall’ufficiale prussiano. Questa trasmissione della “funzione”
discorsiva avviene attraverso l’ambiguità con cui è resa l’espressione
lessicalizzata dell’attante: “una specie di gigante villoso”. Questa va letta in
due modi diversi: “il gigante villoso” è innanzitutto l’oggetto dello sguardo
dei due amici, ma è allo stesso tempo soggetto di una nuova frase la cui
struttura attanziale
“egli (il gigante) ... (chiese) loro”
è equivalente, sul piano dell’enunciato, a
“io ... voi”
e tale si manterrà, per il resto del testo, nell’enunciazione articolata sotto
forma di pseudodialogo. Enunciazione delimitata d’altronde
dall’enunciatore che riprenderà il racconto su di sé, trattando il soggetto e
l’anti-soggetto su un piano di parità:
“egli” vs “essi”.
Considerando la presa di parola nel suo duplice aspetto – come atto
somatico che inaugura il comportamento verbale e come inizio della
comunicazione verbale – si noterà che, se l’appropriazione somatica della
parola è la manifestazione di un /poter-fare/, il fare trascelto (la
comunicazione verbale) ha, nell’assiologia di S , la connotazione di non-
1
autenticità (SQ II). I termini antinomici di un tale atteggiamento sono da
questo momento prevedibili: la non-comunicazione, ma anche il
disconoscimento del potere di S .
2
Il primo saggio della comunicazione instaurata da S ci è fornito da
2
Domanda: “Be’, signori, avete fatto buona pesca?”
Risposta:“Eh, eh, vedo che non andava male.”
nella quale S gioca successivamente i ruoli di due interlocutori. Si tratta
2
di una parodia del dialogo la cui inefficacia è evidente.
Questa parodia comporta elementi antifrastici: la gentilezza eccessiva
dell’ufficiale si situa all’estremità opposta rispetto alla posizione narrativa
dei due prigionieri, e contiene elementi di derisione; il disprezzo è il
risultato dell’inserimento della conversazione mondana nella struttura
/dominante/ vs /dominato/.
Derisoria o ironica, l’antifrasi è nondimeno la forma privilegiata
dell’espressione della verità, nell’enunciatore: anche la qualifica “signori”
per mezzo della quale l’ufficiale si rivolge ai due pescatori, li designa in
anticipo come “signori”, cioè “personaggi di riguardo” (Petit Robert).
1 Modo di dire inglese, letteralmente: “valore di disturbo”. Designa l’importanza che si acquisisce
a causa della propria capacità di nuocere. La locuzione originale è diffusa in Francia perché
qualificava già la politica nucleare di Charles de Gaulle nei confronti degli Stati Uniti. (N.d.C.)
2 Morissot: mort (morte, morto), rit (ride), e sot (balordo, stupido); Sauvage: sot, sauve (salva,
come aggettivo o verbo) e sauvage (selvaggio). (N.d.C.)
3 Implicito nella versione italiana. (N.d.C.)