SEQUENZA IX
IL RIFIUTO
“Ma dato che siete usciti dagli avamposti, di sicuro avrete una parola d’ordine per rientrare.
Datemi la parola d’ordine e vi faccio grazia.”
I due amici, lividi, fianco a fianco, con le mani agitate da un leggero tremito nervoso, tacevano.
L’ufficiale riprese: “Nessuno lo saprà mai, rientrerete in santa pace. Il segreto scomparirà con
voi. Se rifiutate, è la morte, e subito. Cosa scegliete?”
I due rimanevano immobili senza aprir bocca.
Il prussiano, sempre calmo, riprese tendendo la mano verso il fiume: “Pensate, tra cinque
minuti sarete in fondo a quest’acqua. Tra cinque minuti! Avrete pure una famiglia!”
Il Mont-Valérien continuava a tuonare.
I due pescatori restavano in piedi e silenziosi. (Il tedesco impartì alcuni ordini nella sua lingua.)
1. Organizzazione testuale
1.1. Delimitazione della sequenza
Se ci si attiene ai criteri formali di segmentazione, la sequenza da
prendere ora in esame risulta difficile da delimitare, benché la sua
organizzazione interna si basi su una struttura solida. La frontiera che la
separa dalla precedente è riconoscibile grazie alla presenza del disgiuntivo
logico “ma”: tuttavia questo “ma” si situa all’interno del discorso di
secondo grado, di cui abbiamo già analizzato la prima parte. Neanche la
fine della sequenza è segnalata; anzi, l’ultima frase è situata graficamente
all’interno di un paragrafo i cui elementi essenziali riguardano già la
sequenza successiva. A determinare la frontiera di SQ IX sono, in negativo, i
marcatori di SQ X, presenti sotto forma di ricorrenza:
“Il tedesco impartì alcuni ordini...”, e
“Il tedesco impartì altri ordini.”
1.2. Articolazione interna
L’articolazione interna di SQ IX è trasparente: graficamente si trova
scandita in sei paragrafi (ai quali se ne deve aggiungere uno interpolato,
concernente le manifestazioni del Mont-Valérien). I paragrafi si alternano a
seconda dei soggetti frastici posti all’inizio di ciascuno di essi e si
distribuiscono quindi in una serie di 3 + 3:
(1) Il prussiano... (SQ VII) (2) I due amici...
(3) L’ufficiale... (4) Essi...
(5) Il prussiano... (6) I due pescatori ...
La sequenza adotta quindi, in apparenza, la forma del dialogo; con la
differenza che uno degli interlocutori (S ) per quanto sia situato sull’asse
1
della comunicazione manifesta questo comportamento solo in negativo:
“tacere” è infatti l’equivalente di “non dire” e deve essere considerato come
una forma del fare verbale.
Dal punto di vista narrativo, il dialogo può essere considerato come uno
scontro verbale, dal momento che ciascuno degli interlocutori ha un
comportamento diretto a un fine e possiede un proprio PN. Trattandosi di
una struttura di interrelazioni polemiche, i due PN si trovano correlati e
intrecciati l’uno all’altro. Anche se, ai fini dell’analisi, ci proponiamo di
disgiungerli ed esaminarli separatamente, gli intrecci non mancheranno di
manifestarsi: uno dei compiti dell’analisi sarà proprio la determinazione del
tipo di correlazioni che si stabiliscono tra i due programmi.
2. Il programma narrativo dell’anti-soggetto
2.1. La competenza narrativa
Il PN esplicito
La presenza della disgiunzione “ma”, situata all’interno del discorso di
secondo grado tenuto dall’ufficiale, è destinata a segnalare il cambiamento
topico dei suoi propositi. Infatti se la sequenza precedente è dedicata
all’esposizione di un PN canonico generale, il cui destinante immediato è la
Guerra, il primo segmento della nuova sequenza presenta un PN particolare,
la cui responsabilità incombe su S (che media e specifica le intenzioni del
2
suo destinante).
Questo nuovo PN può essere definito dall’oggetto di valore “parola
d’ordine”, alla cui acquisizione l’ufficiale tende (“Datemi la parola
d’ordine”). Tutta SQ IX e parte di SQ X saranno dedicate alla realizzazione di
questo PN.
Il PN implicito
Senza interrogarsi sulla natura semantica di questo o di quell’oggetto di
valore, si può dire che un oggetto qualsiasi può essere istituito come oggetto
del volere, per almeno due ragioni:
a) può essere desiderabile per sé stesso e divenire l’oggetto del volere in
un PN autonomo;
b) il suo possesso può essere considerato come auspicabile o necessario
in vista della realizzazione di un altro PN connesso.
Si possono così distinguere, per esempio:
a) l’amore del denaro in quanto tale (per esempio, nell’Avaro di Molière);
b) il bisogno del denaro per acquistare qualche cosa.
In questo secondo caso, il denaro non è un valore assiologico, ma un
valore d’uso, e la sua acquisizione può costituire un sottoprogramma
narrativo che si integra, come sintagma prevedibile, nel PN principale. Un
particolare genere di letteratura orale utilizza la concatenazione indefinita di
questi sottoprogrammi che vanno dall’acquisizione dell’ago a quella del bue
e viceversa.
Ritornando al nostro testo, è evidente che la conoscenza della “parola
d’ordine” non può essere considerata per l’anti-soggetto come un valore in
sé. Né l’enunciatario né il soggetto in possesso della “parola d’ordine” sono
così stupidi da crederlo. Ne risulta che la “parola d’ordine” è solo un valore
d’uso di cui l’anti-soggetto vuol servirsi per attuare un PN più vasto; questo
PN implicito, sul quale il testo rimane muto, non è altro che il progetto di S
2
di penetrare all’interno delle linee nemiche, se non dentro Parigi stessa.
In questa prospettiva più generale, il sottoprogramma che ha per oggetto
il conseguimento del “lasciapassare” occupa, a prima vista, una posizione
prevedibile nel racconto canonico e corrisponde all’acquisizione
dell’aiutante, conseguenza della prova qualificante: per perseguire il suo PN
principale, l’anti-soggetto deve essere innanzitutto qualificato.
Ora, per S , che non ottiene la parola d’ordine, questa prova è un
2
fallimento che comporta senza scampo l’interruzione di tutto il programma.
Una volta che ciò è accaduto, e data la struttura polemica della narrazione
che implica lo svolgimento parallelo dei due PN (quello di S e quello di S ),
2 1
si ha il diritto di dire – indipendentemente da qualsiasi considerazione sui
contenuti investiti – che il fallimento di S significa allo stesso tempo la
2
vittoria di S .
1
La costruzione del PN
La costruzione di questo tipo di PN complessi (per PN complesso
intendiamo un PN che integra uno o più sotto-PN) esige tuttavia un sapere e
un saper-fare: presuppone una certa conoscenza generale che verte
sull’organizzazione degli eventi, ossia un sapere sui modi di esistenza dei
PN, e un saper-fare che verte sulla costruzione di nuovi oggetti narrativi (in
altre parole, una competenza narrativa). La competenza narrativa non è
altro, secondo noi, che il simulacro che rende conto del funzionamento
dell’“intelligenza sintagmatica”, quale si manifesta nel discorso o quale può
essere installata, con il suo statuto di presupposizione logica, nella struttura
dell’enunciazione.
Due tipi di sapere devono essere distinti per comprendere meglio questo
meccanismo.
a) Da una parte, un sapere narrativo. Così, il ragionamento del prussiano
(“Ma dato che siete usciti dagli avamposti, di sicuro avrete una parola
d’ordine per rientrare”) si basa su un sapere, non puramente semantico
(secondo il quale “uscire” vs “rientrare”), ma essenzialmente narrativo,
poiché riguarda l’organizzazione generale degli spostamenti (/partenza/ →
/ritorno/).
b) Da un’altra parte, un sapere tematico. Il costruttore di un programma
particolare deve possedere un dizionario tematico relativo alla sfera di
attività presa in considerazione (che comporta in particolare lessemi come
“avamposto”, “parola d’ordine” ecc.).
Questi due tipi di sapere costituiscono la sua memoria, sorta di codice
compartimentato da cui il programmatore può attingere a proprio
piacimento. Nel nostro caso specifico, la memoria permette a S la
2
ricostruzione del PN di S . Si tratta di una forma specifica di fare
1
interpretativo grazie al quale, a partire da alcuni dettagli osservabili che
vengono confrontati con il sapere generale (sia narrativo sia tematico),
viene ricostruito un PN coerente (cfr. un genere particolare di romanzi
polizieschi). Al contrario di ciò che succede in SQ VIII, dove si offre un
campione di interpretazione deduttiva, il fare cognitivo implicato nel
segmento testuale che esaminiamo ora può essere specificato come
interpretazione induttiva (che comporta, è vero, l’alternarsi con elementi
deduttivi provenienti dalla memoria).
In unione a questo saper-essere, narrativo e tematico, la costruzione dei
PN esige un saper-fare, altrettanto importante, nel quale si devono
distinguere due aspetti.
a) Da una parte, un saper-fare narrativo, che consiste nell’uso della
memoria narrativa per la costruzione di “progetti”, ossia di nuovi
programmi virtuali. Una tale programmazione è di natura
presupposizionale: si tratta, partendo da uno “scopo” riconosciuto (un
oggetto di valore situato sull’asse del volere), di risalire – ponendo una a
una relazioni di presupposizione logica tra gli enunciati narrativi forniti
dalla “memoria” – via via sino alla “fonte” del programma, ossia fino alla
posizione iniziale e attuale del soggetto. In questo modo, attraverso una
concatenazione sintagmatica continua – e inserendo in essa un numero
indefinito di sottoprogrammi che mirano all’acquisizione di valori d’uso –
si può colmare la distanza che separa il soggetto dall’oggetto del suo volere.
In altre parole, se la realizzazione di un PN si presenta come una serie di
enunciati narrativi orientata dal soggetto verso l’oggetto, l’elaborazione di
questo PN prende la direzione opposta e parte dall’oggetto di valore per
andare verso il soggetto.
b) D’altro canto, un saper-fare tematico deve completare la competenza
narrativa di natura logico-grammaticale. Il sapere tematico non è infatti di
grande aiuto se non è utilizzato come un thesaurus i cui elementi possono
entrare in combinazioni sintagmatiche capaci di originare altrettanti
percorsi tematici possibili. L’arte militare, in causa nel nostro racconto, è
comparabile all’arte del calzolaio; entrambe non sono – o non sono sempre
– messe in opera ricorrenti di percorsi tematici stereotipati, dato che il
saper-fare che implicano è generatore di “variazioni sullo stesso tema”,
cause di riproduzione, ma anche di inventiva.
In più il caso particolare che esaminiamo si presenta come un esempio di
adattamento di questa creatività narrativa alle “circostanze”, ossia come
inscrizione della costruzione di un nuovo PN nel quadro generale delle
attività (e interattività) umane rette da PN particolari che si incontrano, si
scontrano e si provocano. Infatti la ricostruzione della serie evenemenziale
effettuata da S (che si basa sul PN di S ) agisce come uno “stimolante” e dà
2 1
luogo a quello che chiamiamo il ragionamento analogico: mantenendo
intatto il PN di S (i cui tempi forti sono “uscire da Parigi” e “rientrare a
1
Parigi”), l’interprete (S ) costruisce il suo nuovo PN attraverso la semplice
2
sostituzione di soggetti nel programma equivalente (S al posto di S ). Il
2 1
ragionamento analogico di cui si tratta contribuisce all’elaborazione del
nuovo programma in due modi diversi: sfruttando lo schema narrativo
attualizzato, ma offrendo anche il quadro nel quale può inscriversi,
attualizzandosi, l’oggetto di valore (penetrare dietro le linee nemiche) che
era fin qui solo virtuale.
È facile accorgersi del contributo che l’introduzione della componente
tematica (o, meglio, della competenza tematica che riguarda l’attività
militare) dà all’elaborazione del PN. Non solo il valore ultimo a cui si tende
(entrare a Parigi) pertiene a questo campo semantico; ma l’inclusione del
sottoprogramma che ha per oggetto l’acquisizione del valore d’uso (la
“parola d’ordine”) si basa sulla conoscenza delle modalità d’uso di questo
genere di valori.
D’altra parte, il sottoprogramma attraverso cui si deve ottenere la parola
d’ordine pone da sé le sue proprie esigenze: per ottenere un oggetto di
valore (non volendo ricorrere all’uso della forza bruta, della tortura per
esempio) si deve poter proporre un altro valore al suo posto, organizzando
una struttura di scambio. Questo valore di scambio sarà la “grazia” offerta
dall’ufficiale. Ora, per poter proporre la grazia, è necessario innanzitutto far
sentire colpevole l’eventuale beneficiario, mettendolo nella posizione del
“traditore” che ha meritato la morte. Tutto ciò comporta a sua volta
l’attualizzazione del PN canonico “spionaggio”, programma la cui
esposizione occupa, come abbiamo visto, tutta SQ VIII: ecco apparire, dopo
una concatenazione retta da una serie di presupposizioni, la ragion d’essere
narrativa per la presentazione dell’ideologia guerresca.
Queste riflessioni sul funzionamento dell’intelligenza sintagmatica non
sono ovviamente sufficienti per permettere la formulazione di una teoria
della competenza sia narrativa sia discorsiva. Perciò ci accontentiamo di
riassumere brevemente le tappe principali che costituiscono altrettanti
gradini fondamentali della concatenazione logica presupposta dalla
costruzione di un PN particolare.
1. L’interpretazione del PN di S che fa emergere l’organizzazione degli
1
spostamenti del soggetto: /partenza/ → /ritorno/.
2. Il ragionamento analogico che permette l’attualizzazione dell’oggetto
di valore (entrare a Parigi) e la sostituzione dei soggetti.
3. L’integrazione, in questo PN complesso, di un sottoprogramma
destinato a ottenere un valore d’uso (la “parola d’ordine”).
4. L’elaborazione di questo sottoprogramma sotto forma di scambio e la
ricerca di un valore di scambio equivalente o superiore.
5. La costruzione del PN canonico (“spionaggio”) che permette di
attualizzare il valore di scambio “grazia”.
6. L’esplicitazione dell’ideologia del potere suscettibile di fondare e
giustificare il PN canonico.
I limiti che ci impone l’analisi di un racconto particolare non permettono
qui di tentare di costruire una tabella comparativa a due parametri, per
rendere conto delle considerevoli distorsioni che si possono riconoscere tra
la concatenazione logica che presuppone la costruzione di un programma
narrativo da una parte e dall’altra, lo svolgimento effettivo del discorso
narrativo. L’immaginazione del lettore potrà facilmente colmare questa
lacuna. Vogliamo tuttavia mettere in evidenza sia il divario che li separa sia
l’enorme compito che attende i semiologi che si propongono di esplicitare e
di ricostruire l’insieme dei percorsi soggiacenti alla produzione del
discorso.
2.2. La performanza narrativa
La proposta di scambio
La realizzazione del PN complesso elaborato da S è condizionata
2
dall’esecuzione del sottoprogramma che ha per oggetto l’acquisizione del
valore d’uso “parola d’ordine”. Questo sottoprogramma che si può scrivere
F trasf [S →(S ∩ O: parola d’ordine)]
1 2
viene sviluppato a sua volta sotto forma di una figura discorsiva chiamata
scambio. Da parte di S il PN che regge e organizza il resto della sequenza si
2
presenta quindi come una proposta di scambio. La struttura di scambio può
essere enunciata formulando i suoi due termini come
in cui si può notare il fenomeno di permutazione sintagmatica: di norma
infatti l’offerta di un dono si ritiene preceda la richiesta di un contro-dono.
La formulazione discorsiva sembra d’altronde essere destinata a
sottolineare il carattere contrattuale della proposta, basato sul principio do
ut des:
a) essendo la “parola d’ordine” un oggetto di sapere comunicabile,
l’ufficiale si aspetta un fare verbale. L’espressione “datemi” contribuisce a
reificare questo oggetto del sapere;
b) allo stesso modo, la “grazia” proposta in cambio è una “rinuncia alla
vendetta” e si presenta come una separazione volontaria, da parte di S , da
2
un oggetto di valore.
Tuttavia, il carattere paritario dello scambio proposto si trova allo stesso
tempo negato dal fatto che c’è un asse di potere soggiacente, il quale
distingue le due parti contraenti secondo la categoria /dominante/ vs
/dominato/:
a) benché attenuata dall’offerta che seguirà, la richiesta è formulata
dall’ufficiale con imperativi (“datemi”);
b) la “grazia” che il prussiano si propone di accordare a sua volta può
essere esercitata solo dall’istanza del potere.
La proposta di S conserva di conseguenza un carattere ambiguo: offerta
2
di scambio, essa è allo stesso tempo un’ingiunzione. Una persuasione
ingannevole e maldestra, che non potrà essere interpretata da S che come
1
una manifestazione del potere.
Il resto del PN di S , contenuto nella sequenza, si presenta:
2
a) sul piano discorsivo, come l’espansione dell’offerta “vi faccio grazia”;
b) sul piano narrativo, come l’esercizio da parte di S del suo fare
2
persuasivo.
Il fare persuasivo
Il fare persuasivo può essere considerato, in generale, come una delle
forme del fare cognitivo, cioè un fare che, all’opposto del fare pragmatico
(che manipola gli oggetti di valore), si esercita sul sapere relativo a questi
oggetti. Situato nella dimensione cognitiva, il fare persuasivo può
comportare una o più performanze che mirano a stipulare un contratto
fiduciario, il quale comporta, come contropartita, l’adesione
dell’interlocutore. Quando l’oggetto del fare persuasivo è la veridizione – il
dir-vero (falso, menzognero ecc.) dell’enunciatore – il contro-oggetto, il cui
conseguimento è scontato, consiste nella “fiducia”, nel “credito” o proprio
nel “credere-vero” che l’enunciatario accorda allo statuto del discorso
enunciato. Si tratta di una forma particolare del contratto fiduciario che
designiamo come contratto enunciativo o contratto di veridizione: esso
verte sul discorso-enunciato in quanto oggetto di sapere, valorizzato dalla
sua modalizzazione.
Nel caso che esaminiamo ora, il contesto nel quale si esercita il fare
persuasivo è un po’ diverso. Cercando di persuadere S , S mira in realtà a
1 2
ottenere da lui un oggetto di valore. A questo scopo, propone all’inizio una
struttura di scambio che riguarda la dimensione pragmatica del suo fare: per
ottenere qualche cosa, si deve offrire una contropartita. Ma questa
operazione pragmatica s’inscrive immediatamente nella dimensione
cognitiva: per ottenere un oggetto di valore, è opportuno presentare il
contro-valore allettante, esercitare, in altre parole, un fare persuasivo che ha
per scopo la valorizzazione dell’oggetto in questione. Perché questo fare sia
coronato dal successo, è tuttavia necessario che vi sia la piena adesione
dell’altra parte contraente: non è sufficiente che l’interlocutore accetti che
l’oggetto offerto possiede lo statuto di valore, occorre altresì che in qualche
modo dia credito alle parole che vertono sul valore di questo valore,
assumendole lui stesso. Di conseguenza il fare persuasivo mira anche in
questo caso alla stipulazione del contratto fiduciario. La differenza tra i due
tipi di contratto risiede in gran parte nel fatto che il primo serve a
consolidare e a garantire il discorso enunciato come tale, mentre il secondo
sanziona solo un programma narrativo inscritto in questo discorso: il primo
contratto fiduciario è un contratto enunciazionale e il secondo un contratto
enunciativo (la cui conseguenza sarebbe, nel nostro caso, la conclusione
dello scambio sul piano pragmatico).
I PN d’uso
Tutto si svolge come se il fare persuasivo – che cerca di valorizzare
l’oggetto di scambio offerto – proponesse, in realtà, di interpretarlo e di
valutarlo in termini di valore d’uso eventuale; lo integra così in uno o più PN
virtuali complessi nei quali il valore acquisito potrebbe essere utilizzato, a
titolo di aiuto o di mediazione, per l’acquisizione di nuovi valori.
Generalizzando, si potrebbe dire che uno dei modi d’esercizio del fare
persuasivo consiste nel confezionare e nel proiettare verso l’istanza di
ricezione dei PN d’uso.
Nella misura in cui rientra nel più generale atteggiamento scientifico, e
non nella “filosofia strutturale”, sua estrapolazione maldestra ed effimera,
l’approccio strutturalista esige che la posizione del termine /persuadere/
faccia necessariamente emergere il termine contraddittorio /dissuadere/.
D’altra parte, poiché lo schema della comunicazione è bipolare, ci si aspetta
che ai termini inscritti nell’istanza di emissione corrispondano termini
appropriati e omologabili inscritti nell’istanza di ricezione. Se si ammette
che la persuasione e/o la dissuasione possono essere accettate o rifiutate, si
può tentare di rappresentare questa rete relazionale nella forma di un
quadrato semiotico:
Se il dispositivo proposto è corretto, esso permette di formulare un certo
numero di osservazioni di carattere generale.
Ci si rende conto, innanzitutto, che il fare persuasivo è solo una forma in
espansione di un /far-volere/ fondamentale, che il soggetto coinvolto nella
struttura della comunicazione esercita (proprio come il fare dissuasivo
riguarda un /far-non-volere/).
Poi si vede che con qualche ritocco questo dispositivo si può applicare a
tutti i livelli narrativi in cui una struttura contrattuale è messa in opera: alla
stipulazione del contratto enunciativo, alla struttura di scambio, ma per
esempio anche alle relazioni tra destinante e destinatario che mirano a
instituire un /voler-fare/ con l’aiuto di un /far-volere/.
Il dilemma
Se si guarda da quest’angolazione alla proposta di scambio fatta
dall’ufficiale prussiano si noterà che il primo paragrafo (riguardante
appunto la proposta) comporta l’esposizione dei termini dello scambio,
mentre i due paragrafi successivi sono dedicati alla testualizzazione del suo
fare persuasivo. Infatti, uno dei termini dello scambio, la “parola d’ordine”,
una volta enunciato, viene occultato per il resto della sequenza: è del tutto
assente il fare dissuasivo che seguendo il nostro modello avrebbe potuto
consistere nello svalorizzare il possesso della parola d’ordine. Il fare
persuasivo esplicita, al contrario, due possibilità prevedibili e consiste:
a) nel secondo paragrafo, si tratta di persuadere ad accettare, suggerendo
il PN d’uso del valore /vita/ che viene offerto;
b) nel terzo paragrafo, si tratta di dissuadere dal rifiutare (negazione del
/non-volere/ attraverso la spiegazione del programma d’uso che risulterebbe
dal rifiuto del valore proposto; infatti, la sospensione della “grazia”
ristabilirebbe il PN canonico che prevede in questa posizione la “punizione
del traditore” e l’introduzione del valore /morte/).
Si vede apparire di nuovo l’ambiguità essenziale del discorso di S .
2
Anziché presentare le due forme di persuasione come modi di soppesare pro
e contro, S le formula come tentazioni e minacce; inoltre le polarizza di
2
modo che i valori offerti dai due programmi di persuasione si articolino
come contraddittori, da omologare così:
La libertà di scegliere si trasforma così in obbligo di scegliere e la
struttura di scambio in dilemma. Infatti, per ciascuno dei partecipanti lo
scambio è una sostituzione volontaria di oggetti di valore quali:
dare la parola d’ordine → ottenere la grazia
(ricevere) la parola ← (accordare) la grazia
d’ordine
ma ora si trova sdoppiato da uno schema che nega i due termini dello
scambio:
non dare la parola d’ordine → non ottenere la grazia
(= essere punito con la morte)
La possibilità dell’accettazione o del rifiuto dello scambio si trasforma in
questo modo in un’intimazione a scegliere.
Questa presentazione intuitiva delle cose richiede di essere un poco
approfondita.
La scelta davanti alla quale è posto il soggetto nel caso di una proposta di
scambio, ma anche in presenza di un dilemma, si interpreta, in primo luogo,
come una decisione, che è un esercizio di /poter-fare/ situato nella
dimensione cognitiva.
Questo /poter-fare/ si riduce nel caso che stiamo esaminando a
un’alternativa: un poter-accettare o un poter-rifiutare. Che si tratti di una
proposta di scambio o di un dilemma, il destinatario dispone ugualmente di
questa “facoltà di scegliere”, che è una forma di fare modalizzato. La
differenza tra la scelta propriamente detta (com’è quella che si esercita nella
situazione di uno scambio) e il dilemma si situa a un livello
gerarchicamente superiore, caratterizzato dalla surmodalizzazione
ipertattica: mentre la scelta libera si definisce come potere di scegliere o di
non scegliere, il dilemma invece è un non-poter-non-scegliere (o obbligo di
scegliere). Le rispettive posizioni delle due strutture modali del poter-fare
cognitivo possono essere indicate sul quadrato semiotico:
In seguito al fare persuasivo di S la libera scelta (illusione data nella
2
proposta di scambio) si è trasformata in un dilemma che comporta l’obbligo
di scegliere: è una volta in più una manifestazione del potere di S e
2
permette di assimilare lo scambio proposto a una forma di contratto
ingiuntivo.
Verso la testualizzazione
Questa trasformazione del contratto di scambio in contratto ingiuntivo
diviene particolarmente netta quando si esamina l’espressione figurativa
che, nel discorso manifestato, si presta alla modalizzazione
dell’intimazione. Se si ammette che la temporalizzazione è la forma
figurativa attraverso cui si esprime l’imposizione, al destinatario del
discorso (S ), di questo “obbligo impellente”, vediamo, nell’accorciarsi
1
progressivo del lasso di tempo accordato alla decisione da prendere, una
specie di “messa in durata” dell’obbligo di scelta.
Così il primo segmento, dedicato all’esposizione dei termini di scambio,
non impone limiti temporali all’adozione della proposta. Da allora le
notazioni temporali si organizzano nel modo seguente:
Seg2: “subito”
Seg3: “tra cinque minuti”
Seg1 di SQ X: “un minuto, non due secondi di più”
Si vede che, se Seg2 pone l’urgenza della scelta, questa resta imprecisa
per quel che riguarda la durata; il passaggio dalla breve durata /indefinita/
alla stessa durata /definita/, ottenuta dalla quantificazione del tempo,
equivale a un restringimento (Seg3). Tuttavia, solo nella sequenza
successiva l’intervento dell’ufficiale si riduce al solo “dono” di un minuto.
Il carattere preciso della quantificazione del messaggio (“neanche due
secondi di più”) annulla definitivamente la possibilità di una libera scelta e
lo mostra come pura intimazione.
Lo stesso principio di gradualità domina d’altronde l’insieme del testo
della sequenza. Così Seg2 e Seg3 possono essere considerati,
rispettivamente, formulazioni discorsive dei due PN d’uso: il programma
“tentazione” e il programma “minaccia”. La forma discorsiva dei due
segmenti resta quella di un’alternativa, di cui uno dei termini è manifestato
in espansione e l’altro in condensazione.
Le “minacce di morte” sono così espresse due volte al /presente/, in Seg2
e al /futuro/ in Seg3. Il programma attualizzato di “morte” è scomposto in
una “morte” propriamente detta e in un “dopo-morte” (in acqua). Si
riconosce facilmente, a questo punto, il fenomeno della proiezione del
racconto sull’asse del paradigma:
Su un fondo comune di ricorrenza strutturale si trova:
a) sul piano narrativo, il passaggio dall’attualizzazione alla
realizzazione;
b) sul piano discorsivo, l’espansione di un segmento in sequenza.
3. Il programma narrativo del soggetto
3.1. L’interpretazione dei valori offerti
Incompatibilità assiologiche
Il PN di S che occupa la sequenza e che consiste nell’esercizio del fare
2
persuasivo si correla, come dicevamo, con il PN di S , che si sviluppa
1
logicamente come programma del fare interpretativo. La difficoltà
dell’analisi di questo PN risiede nel fatto che il fare interpretativo non è
manifestato in alcun modo nel testo, ma è reso dal silenzio dei due amici.
Quindi, l’interpretazione che possiamo dare di questo fare interpretativo
non può che riposare sulla conoscenza dei risultati ai quali giunge (il rifiuto
dello scambio) da una parte e dall’altra su ciò che sappiamo di S in quanto
1
enunciatario: tanto sulla posizione attanziale che occupa nel racconto
quanto sugli investimenti semantici di cui si fa carico. In altre parole, il
nostro fare interpretativo si basa sulla nostra conoscenza del contesto
discorsivo.
Se cerchiamo di metterci al posto di S e di leggere con attenzione gli
1
eventuali PN d’uso che S espone per i suoi intenti non potremo fare a meno
2
di notare la totale incompatibilità che caratterizza le due rispettive “visioni
del mondo”. Tutto si svolge come se il PN d’uso “allettante” presentato da S
2
risultasse “ripugnante” nella lettura di S e, dunque, come se il PN d’uso che
1
cerca di scoraggiare il rifiuto dell’offerta incitasse, piuttosto, a rifiutarla. In
altre parole, e riprendendo il quadrato semiotico già utilizzato:
la lettura delle proposizioni di S consiste nell’interpretare:
2
1) /persuadere ad accettare/→ come→/dissuadere dall’accettare/
2) /dissuadere dal rifiutare/→ come→/persuadere a rifiutare/
La persuasione è letta come dissuasione e viceversa: gli argomenti
radunati per facilitare l’accettazione sono altrettante ragioni di rifiuto.
Il soggetto secondo la menzogna
Così, con il PN d’uso “tentazione”, la “grazia” che viene offerta può
essere interpretata come una forma di libertà, ossia come un’eventuale
trasformazione (sul piano pragmatico) dell’oggetto (prigionieri) in soggetto
(uomini liberi). In ogni caso lo statuto veridittivo previsto per questo
soggetto impone immediatamente dei limiti all’esercizio della libertà
promessa:
“Nessuno lo saprà mai”
“Il segreto scomparirà con voi”
prospettando di fatto ai due amici una vita doppia, pubblica e segreta. Sul
piano dell’apparire, potranno assumere il ruolo di uomini liberi, sul piano
dell’essere, saranno tutt’altro: il loro ruolo tematico sarà quello di
beneficiari della grazia del prussiano, di traditori graziati, di semplici
esecutori del PN di S . Al di sotto dell’apparire di soggetti /non-dominati/ si
2
nasconderà il loro essere /dominati/.
L’incoscienza dell’ufficiale, incapace di vedere le cose in modo diverso
che non alla luce della propria ideologia, va oltre, producendo nuove frasi
ambigue:
“Rientrerete in santa pace”
Dal suo punto di vista la frase significa la garanzia di un ritorno
tranquillo dei due amici all’esercizio della loro nuova libertà; ma la frase si
presta ugualmente a un’altra interpretazione: “rientrerete senza essere
disturbati” (sottinteso: “dai francesi”), interpretazione che automaticamente
schiera i due amici dalla parte dell’anti-destinante e li rende colpevoli come
eventuali “traditori”.
Lo stesso vale per l’ultima frase del prussiano:
“Avrete pure una famiglia!”
suscettibile anch’essa di una doppia lettura:
a) a prima vista, cerca di attualizzare i valori disgiunti, di renderli
desiderabili e di presentare la “grazia” offerta come qualcosa di attraente;
b) ma, inscritta nel contesto più ampio, una tale formulazione può solo
consolidare l’opzione del rifiuto di questa “grazia”.
Un’ultima ambiguità proviene dall’interpretazione del /segreto/ e della
/menzogna/: infatti, una volta tematizzati i due piani dell’/essere/ e
dell’/apparire/, deciderà solo la sanzione del soggetto cognitivo.
a) se lo statuto veridittivo è quello del segreto (e + –a), S sarà “traditore”
1
ma non apparirà tale;
b) oppure, se lo statuto è quello della menzogna (–e + a), S apparirà
1
“uomo libero” ma senza esserlo.
Si vede bene che, quando l’ufficiale parla del “segreto”, le sue parole
possono essere interpretate come “menzogna”, visto che la libertà offerta si
presenta come una vita secondo la menzogna.
Il soggetto secondo il segreto
Lo stesso si può dire del PN d’uso “minaccia”, in cui il malinteso
fondamentale sussiste tra gli interlocutori. Se la minaccia di morte che S
2
pone come termine dell’alternativa offerta alla scelta è reale, il PN d’uso che
espone per mostrare in che modo S potrà utilizzare il valore “morte” così
1
offerto, comporta, anch’esso, una doppia lettura.
“Pensate che tra cinque minuti sarete in fondo a quest’acqua”
a) è evidentemente, per l’ufficiale, il colmo dell’abominio, che si
presume abbia l’effetto dissuasivo decisivo;
b) ma, per i due amici, questo accenno all’acqua non può che produrre
l’effetto contrario; l’acqua è uno dei destinanti di S (il non-anti-destinante);
1
in quanto tale, essa ha fatto loro conoscere, sotto forma di dono, la gioia di
vivere; nella deissi positiva del loro universo assiologico, la posizione
dell’Acqua, come si ricorderà, è omologata a quella di /non-morte/. Così,
ciò che è inteso da S come minaccia di /morte/ appare per S come un
2 1
invito alla /non-morte/, e la dissuasione a rifiutare l’offerta si presenta come
una persuasione a rifiutarla.
La conoscenza della vera natura dell’Acqua è evidentemente il segreto di
S , e l’offerta di S può essere letta come una non-morte secondo il segreto.
1 2
Ora, se si tiene conto che la “grazia” proposta è in realtà una
sottomissione a S e al suo PN, ossia all’anti-soggetto che rappresenta l’anti-
2
destinante omologato per assiologia a /morte/, si vede che la scelta offerta si
presenta:
a) per S , come la scelta tra vita (la “grazia”) e morte;
2
b) per S come la scelta tra /morte/ e /non-morte/.
1
Questi sono gli investimenti assiologici tra i quali i due amici devono
scegliere. Quanto all’eventualità della loro emergenza come soggetti, la
scelta è quella del loro voler-essere:
a) soggetti secondo la menzogna,
b) soggetti secondo il segreto.
3.2. L’interpretazione del contro-valore richiesto
Avevamo già notato che, benché la struttura dello scambio esiga la
giustapposizione e la valutazione comparativa dei suoi due termini, S –
2
nella sua attività di persuasione che verte su un solo termine, la “grazia” –
lascia occultato il secondo termine, la “parola d’ordine”, menzionato solo
all’inizio e alla fine del fare persuasivo. È il caso di credere, invece, che
questo termine sia costantemente presente nel fare interpretativo di S : il
1
silenzio dei due amici non è altro che il rifiuto di “donare” la parola
d’ordine.
Prima che appaia come un eventuale oggetto di scambio, il
“lasciapassare” è per S un aiutante che gli permette di realizzare il PN
1
iniziale (il ritorno a Parigi). Dopo la sua cattura, esso è svalorizzato e cessa
di essere attuale.
La situazione cambia completamente quando, inscritta nel PN di S come
2
valore d’uso, la “parola d’ordine” diviene un oggetto di desiderio per S
2
(quando S informa S ): il /sapere/ acquisito sul valore che la parola
2 1
d’ordine ha per l’anti-soggetto cambia il suo statuto agli occhi del soggetto.
Questa constatazione ha un certo interesse teorico: avevamo ammesso
finora che un oggetto era un oggetto di valore solo se era situato sull’asse
del volere che lo collegava al soggetto e se, di conseguenza, era disgiunto
dal soggetto. La congiunzione del soggetto e dell’oggetto costituisce invece
la realizzazione del valore e segnala il compimento del programma stabilito.
Siamo obbligati adesso a prendere in considerazione una nuova
eventualità, quella della rivalorizzazione dell’oggetto, in congiunzione con
il soggetto, grazie alla modalità del sapere. Come quando si è pronti a fare
l’impossibile per trattenere la donna amata, giusto nel momento in cui si
apprende che essa si prepara a lasciarvi, il sapere può provocare un nuovo
volere e generare, di conseguenza, un nuovo PN.
Questo PN – programma di non-separazione con l’oggetto di valore – è un
anti-programma che fa sorgere il sapere transitivo sul PN dell’anti-soggetto.
Occorre distinguere due casi che, sebbene si basino sull’acquisizione del
sapere che trasforma la situazione (il riconoscimento secondo Aristotele),
presentano due forme di volere differenti: nel caso della donna amata, si
tratta della rivitalizzazione di uno stesso volere; nel caso della parola
d’ordine fa la sua apparizione un volere contrario. Non si tratta qui di
volere conservare per sé la parola d’ordine – che non ha più alcun valore –
ma d’impedire al nemico di prenderne possesso. I due voleri si distinguono
grazie all’oggetto preso in considerazione, ossia al PN che reggono:
(a) primo caso: (“donna amata”) = volere (S ∪ O)
1
(b) secondo caso: (“parola d’ordine”) = volere (S ∩ O)
2
Nel secondo caso, la struttura dell’oggetto di valore e del PN che regge fa
immediatamente pensare alla nuisance value, il “valore di disturbo” di cui
era accusata la politica del generale de Gaulle nei confronti degli Stati
Uniti.
Ma proprio come il “lasciapassare” è per S solo un aiutante ipotattico
2
utile in vista della realizzazione di un PN complesso più vasto (infiltrarsi
dietro le linee nemiche), anche per S lo stesso oggetto si presenta come un
1
valore d’uso che s’inscrive in un PN generale: un mezzo per negare il potere
/dominatore/ di S e per affermare il suo statuto di /non-dominato/, di uomo
2
libero.
3.3. Il programma narrativo della liberazione
Il PN complesso di S
1
La ricostruzione ipotetica del fare interpretativo di S non rappresenta il
1
“progredire del pensiero” di S nel senso del percorso storico effettivamente
1
realizzato. Tuttavia, mette in evidenza il suo carattere negatorio, tratto
generale di questo fare. Infatti, in un primo momento il fare persuasivo di S
2
viene negato e letto come un fare dissuasivo; e in un secondo momento il
programma d’uso “lasciapassare” è negato dal suo stesso programma di
“disturbo”.
L’esame della proposta di scambio fatta da S ci ha d’altronde mostrato
2
l’ambiguità di questa offerta che, presentata come una scelta, una volta
interpretata si rivela un dilemma, un obbligo a scegliere che mette il
destinatario S nella posizione modale di /non-poter-non-fare/. Così, se il
1
fare interpretativo può sfociare nell’azione – azione situata nella
dimensione cognitiva che esclude il fare somatico a causa del passaggio del
soggetto allo stato di oggetto (prigioniero) – il fare di S può solo
1
manifestarsi come la negazione del /non-poter-non-fare/. La
rappresentazione di questa operazione sul quadrato semiotico
mostra che la negazione di questo termine ha per risultato l’emergere del
suo termine contraddittorio, del /poter-non-fare/. Infatti, conoscere il
secondo termine dello scambio (la “parola d’ordine”) e acquisire il sapere
sul PN d’uso di S offrono a S l’occasione per stabilire la nuova posizione
2 1
modale di /poter-non-fare/. Il fare interpretativo di S viene accompagnato
1
da una dinamica modale che può essere omologata così:
Se cerchiamo di leggere l’interpretazione appena proposta, ci rendiamo
presto conto che, nello scontro tra S e S , la vera e propria posta in gioco
1 2
non consiste nel dare o non dare la parola d’ordine, ma nel misurarsi sul
livello dei poteri posseduti dai due soggetti: l’affermazione da parte di S
1
del suo potere di /non-fare/ è allo stesso tempo una sospensione del /poter-
fare/ di S . In questo senso, il PN di non-disgiunzione dal lasciapassare è un
2
PN d’uso che si integra in un PN ipertattico.
Ma c’è dell’altro. Gli enunciati modali di potere (/non-poter-non-fare/ e
/poter-non-fare/) che stiamo esaminando sono, a ben vedere, ipotattici
rispetto alla /negazione/ e all’/asserzione/ che reggono; sono infatti
enunciati-oggetto sui quali si esercita il fare trasformatore del soggetto.
Così, se invece di trattarli come predicati modali, adottiamo una
formulazione differente, considerandoli come valori modali, possiamo
riscrivere l’operazione di negazione di un termine e di asserzione del suo
contraddittorio come un programma situato al livello della sintassi
narrativa:
F trasf S → [S ∪ O (: non-poter-non-fare) ∩ O (: poter-non-fare)].
1 1 1 2
Il che vuol dire che il soggetto trasformatore mira a disgiungersi dal
valore modale /non-poter-non-fare/ e a congiungersi con un altro valore
modale, contraddittorio rispetto al primo: il /poter-non-fare/.
Così formulato, il PN complesso di S , sebbene ricopra la totalità del
1
racconto, appare come il programma di voler-potere (essere libero), la cui
eventualità era sorta, in SQ VI, durante il dibattito dei due amici – conclusosi
con la constatazione “mai si sarebbe stati liberi” (che abbiamo già
interpretato come l’attualizzazione assiologica del /volere-potere/) –,
programma che si attualizza adesso ideologicamente e la cui realizzazione è
prossima.
L’intervento del Mont-Valérien
La ricomparsa sotto forma di paragrafo interpolato
“Il Mont-Valérien continuava a tuonare”
di questo dio della guerra, è comprensibile – è una manifestazione
particolare della rete relazionale paradigmatica che ricopre l’insieme del
discorso narrativo – ma non per questo manca d’interesse. Sul piano
discorsivo si tratta del procedimento di anaforizzazione per mezzo del quale
la frase – inserita in SQ IX – gioca il ruolo di anaforizzante, accennando e
rimandando al vasto segmento di SQ V, dove si descrive in dettaglio il fare
mortale del Mont-Valérien.
L’anafora qui utilizzata presenta caratteristiche particolari. Il suo ruolo
consiste nel collegare e integrare il piano figurativo del discorso (che nella
prima parte del racconto serve a esplicitare l’universo assiologico di S ) con
1
il piano cognitivo sul quale si svolge la nostra sequenza; consiste inoltre nel
ricoprire dell’ombra dell’anti-destinante universale rappresentato dal Mont-
Valérien la figura del suo delegato S . L’anafora così costruita collega le due
2
parti del racconto (/R / e /R /) e garantisce la permanenza dell’isotopia
1 2
fondamentale, dunque l’unità della narrazione.
È altrettanto importante constatare che la ricomparsa del Mont-Valérien
in questa seconda parte del racconto non è semplice ma sdoppiata. Come in
SQ VI – dove due segmenti autonomi erano dedicati alla presentazione
dell’anti-destinante secondo l’essere e secondo il fare – così al richiamo del
fare del Mont-Valérien, introdotto in SQ IX, farà seguito in SQ XI
l’invocazione del suo essere. L’attualizzazione dell’imago mortis universale
figurativizzata dal Mont-Valérien rende in questo modo esemplare la morte
dei due pescatori. Una volta chiarito il ruolo dell’anaforizzazione, possiamo
ancora chiederci per quale motivo il paragrafo anaforizzante venga inserito
proprio a questo punto e non altrove. Ci sembra possibile dare una risposta
a questa domanda. Guardando lo svolgimento della sequenza, ci si rende
conto che il Mont-Valérien:
a) da una parte, appare immediatamente dopo che l’ufficiale fa menzione
del termine “acqua”; i due termini appaiono perciò in posizione antitetica e
la presenza del Mont-Valérien valorizza di rimando il primo termine che,
dall’“acqua” di S , diviene l’acqua di S , costituendo così la coppia di
2 1
contraddittori assiologici dell’universo semantico di S e manifestando il
1
vero e proprio scopo della scelta;
b) dall’altra, nel momento in cui il gioco persuasivo di S è terminato e la
2
verità delle relazioni /dominante/ vs /dominato/ è divenuta evidente, la
proposta di scambio si trasforma in scontro dei poteri dei due soggetti; il
Mont-Valérien, incarnazione del /poter-fare/ assoluto, viene posto per essere
negato dai due pescatori “in piedi”, in quanto male universale e non tanto
come concorso di circostanze sfortunate.
L’organizzazione del silenzio
Nella fase più delicata dell’interpretazione della sequenza, si tratta di
cercare di spiegare la dinamica del fare cognitivo di S . Se siamo riusciti in
1
qualche modo a ricostruire il fare interpretativo di S , non dobbiamo
1
dimenticare che esso deve essere a sua volta correlato al fare decisionale, il
quale corrisponde, sulla dimensione cognitiva, alla componente
performativa delle strutture narrative, ossia alla parte della realizzazione del
PN.
Nell’arco di questa sequenza, S realizza infatti il suo PN e si realizza in
1
quanto soggetto. La nostra ipotesi, insomma, è la seguente: invece di essere
solo una sorta di soggetto camusiano del rifiuto – modalizzato dal /poter-
non-fare/ – e un eroe in rivolta, S non si accontenta di questa posizione
1
iniziale, ma avvia il suo PN per pervenire a uno stato di soggetto secondo il
/poter-essere/.
Il fare cognitivo di S trova la sua manifestazione sul piano verbale e
1
consiste, come abbiamo visto, nel “tacere”, ossia nell’esercitare il fare
verbale negativo e negatorio. Questo fare, a sua volta, viene inscritto nel
quadro discorsivo del dialogo e, se nella pratica l’ufficiale prussiano è il
solo a parlare, il suo discorso è ritagliato in segmenti interrotti da pause
segnalate da marche dell’enunciatore:
“L’ufficiale riprese:”
“Il prussiano [...] riprese”
“L’ufficiale riprese:”
pause che costituiscono altrettanti luoghi di repliche sospese.
In quanto simulacro dell’enunciazione installata nell’enunciato, il dialogo
si trova quindi fissato. La forma dialogata comporta però
convenzionalmente due elementi:
a) l’elemento delimitante (cfr. “riprese”) che riguarda l’ordine
dell’enunciato, grazie al quale l’enunciatore organizza direttamente il
dialogo simulato;
b) l’elemento delimitato che simula l’enunciazione in quanto discorso dei
due attanti enunciativi.
Si vede che, per quanto concerne S , l’elemento delimitato è pieno mentre
2
l’elemento delimitante rimane vuoto e ridondante (“riprese” è ripetuto tre
volte); nel caso di S , invece, l’elemento delimitato è vuoto e l’enunciazione
1
ricade sull’elemento delimitante, operando in questo modo una sostituzione
delle funzioni delimitante e delimitata. Si può quindi cercare di leggere gli
elementi della delimitazione come elementi che “passano per” repliche
delimitate.
Se raggruppiamo le unità discorsive di delimitazione, vi ritroviamo
agevolmente un’iterazione di disposizioni binarie: ogni unità delimitante
comporta notazioni, situate ora sul piano verbale ora sul piano somatico,
relative allo statuto di S in quanto partecipante al dialogo:
1
Piano somatico Piano verbale
(1) “lividi” + “tremito” “tacere”
(2) “immobili” “senza aprire bocca”
(3) “restare in piedi” “silenziosi”.
Nota: Come si vede la notazione somatica precede ogni volta la notazione del fare verbale.
Lo statuto modale di S lo vede come soggetto nella dimensione
1
cognitiva, oggetto o non-soggetto (perché ridotto allo stato di /dominato/)
nella dimensione pragmatica: è dunque possibile ammettere che i due piani
che abbiamo appena riconosciuto (verbale e somatico) possano essere
correlati alle due dimensioni (cognitiva e pragmatica), in quanto espressioni
figurative di queste ultime:
Se così è, diventa possibile considerare i due piani, nelle loro interazioni
e nel loro svolgimento, come manifestazioni della progressiva realizzazione
del PN, e interpretarli come luoghi di trasformazioni modali che presentano
lo statuto di S come soggetto cognitivo e come non-soggetto pragmatico.
1
Esaminiamo quindi in modo pressoché intuitivo le tappe successive di
questa manifestazione bipolare.
1. Se accostiamo il comportamento verbale “tacere” all’atto somatico
“essere lividi”, “avere le mani agitate da un tremito”, è possibile
interpretarli come rappresentazioni del soggetto attivo e del soggetto
passivo (ossia “agito”, che subisce l’azione di un altro) ovvero come
rappresentazioni di un fare opposto alle rappresentazioni di uno stato.
2. Se passiamo adesso alla seconda coppia oppositiva, notiamo
innanzitutto un cambiamento ragguardevole sul piano dell’articolazione
sintagmatica del PN: al soggetto che subisce un’azione contraria succede il
soggetto “immobile” che, di conseguenza, domina il tremito. Notiamo
inoltre che si è prodotta una specie di permutazione tra l’espressione
verbale e quella somatica: mentre il fare verbale prende l’aspetto somatico
di “non aprire bocca”, un linguaggio corporeo sembra sostituirsi al fare
verbale come “atto del significare”. È come se l’“immobilità” imponesse il
“non aprire bocca”, considerandolo uno dei suoi ipotattici.
3. Il terzo segmento manifesta il piano verbale sotto forma di un
“rimanere silenziosi”, ossia non più come un fare ma come uno stato
definitivamente acquisito. La posizione “in piedi”, invece, se la si confronta
all’“immobilità” del secondo segmento, prende l’aspetto di un fare
somatico significante, di un “far fronte” di S davanti al Mont-Valérien.
1
Intendiamoci bene: né l’“immobilità” né la posizione eretta sono atti
corporei “naturali” – è evidente, per esempio, che durante il confronto i due
amici rimangono in piedi – ma sono espressioni figurative scelte
dall’enunciatore per significare qualcos’altro (oltre l’immobilità del corpo o
il fatto di tenersi in piedi).
Il percorso narrativo viene così completato: partendo dall’“atto di
silenzio”, manifestazione del /poter-non-fare/ che corrisponde
all’atteggiamento dell’uomo in rivolta di Camus, siamo arrivati
all’atteggiamento del soggetto “in piedi”, al cospetto della morte e nell’atto
di negarla. Un “morire in piedi”, che alle persone della mia generazione
ricorda stranamente la parola d’ordine pacifista del periodo fra le due
guerre: “Meglio vivere in ginocchio che morire in piedi.”
A questa lettura preliminare del PN di S potrebbe seguire una
1
formulazione più rigorosa. Si potrebbe rappresentare lo svolgimento del PN
sul piano somatico come la discorsivizzazione di una serie di operazioni
effettuate sul quadrato:
proponendo di considerare i tre termini strutturali
/dominato/ ⇒ /non-dominato/ ⇒ /dominante/
come corrispondenti ai tre stadi-segmenti che abbiamo appena esaminato.
1. Il piano somatico non fa che manifestare lo status del soggetto che
sulla dimensione pragmatica è descritto come “soggetto nello stato di
oggetto”: tale status può essere omologato al termine /dominato/ del nostro
quadrato. Ma a questo stato segue, nello stesso segmento, un fare cognitivo
(manifestato da “tacere”), la cui attività si esercita in due direzioni
differenti: è, da una parte, l’esercizio del /poter-non-fare/ opposto all’anti-
soggetto, ma è anche, dall’altra parte, un fare negatorio che opera sul suo
stesso PN, fondato sulla modalità del potere negatorio recentemente
acquisito. Il /poter-non-fare/ è infatti solo una sottoarticolazione della
modalità del /potere/ e suscettibile, come tale, di funzionare come operatore
di trasformazione.
2. Di conseguenza, è facile seguire l’esecuzione del programma: la
negazione dello stato /dominato/ fa automaticamente sorgere il suo
contraddittorio, lo stato /non-dominato/, espresso dall’“immobilità” che
annulla il “tremito”.
3. Ma l’“immobilità” non è solo la constatazione della cessazione del
“tremito”; è anche l’“atto di significare” e l’asserzione dello stato di /non-
dominato/: la permutazione del piano verbale e somatico, che abbiamo
rilevato a questo punto, si spiega come la ripresa (per conto del somatico)
della funzione d’operatore munito del potere di autoaffermazione; ed è
questa affermazione dello stato di /non dominato/ (espresso dallo stato
verbale, divenuto somatico, di “non aprire bocca”) che fa apparire il termine
presupposto /dominante/. Gli effetti della permutazione /verbale/
/somatico/ si fanno sentire anche qui: l’espressione “rimanere silenziosi” ha
la funzione di significare lo stato, mentre l’espressione “in piedi” funziona
come operatore del potere negatorio della /morte/ (Mont-Valérien).
Il punto delicato della dimostrazione sembra essere la permutazione tra il
verbale e il somatico che si effettua durante la seconda tappa del percorso
narrativo. Nella misura in cui questi due piani sono omologabili con la
dimensione cognitiva e pragmatica su cui si trova simultaneamente posto il
soggetto, la ragion d’essere di questa permutazione potrebbe risiedere nella
necessità di far assumere dal soggetto pragmatico il potere di affrontare e di
negare la morte: la modalizzazione del soggetto cognitivo è insufficiente
durante il passaggio che, nella sequenza successiva, si effettuerà dalla
dimensione cognitiva alla dimensione pragmatica della narratività. I due
amici, infatti, saranno indotti ad affrontare la dolce “morte corporale” di
Francesco d’Assisi.