SEQUENZA I
PARIGI
Parigi era bloccata, affamata e rantolante. Gli uccelli diventavano rari sui tetti e le fogne si
spopolavano. Si mangiava qualsiasi cosa.
1. Organizzazione testuale
1.1. Disgiunzioni temporali e spaziali
Il testo prescelto presenta, nella sua forma scritta, un dispositivo grafico
che si caratterizza per la scelta dei caratteri di stampa, per il taglio delle
frasi, per il sezionamento in paragrafi e così via. Quest’ultimo – che è
considerato un criterio pressoché “naturale” o almeno un segnale evidente
della presenza del narratore nel discorso – possiede sfortunatamente un
carattere soltanto indicativo, ossia facoltativo e non necessario. Il che
secondo noi deriva dal fatto che ogni discorso – e più che mai il discorso
narrativo – presenta un’organizzazione multiplanare e il sezionamento in
paragrafi pone sì delimitazioni indiscutibili ma le colloca ora su uno ora su
un altro livello dello svolgimento del discorso.
Così si è spesso portati a ricorrere a criteri spazio-temporali di
segmentazione, che hanno il vantaggio di essere presenti in ogni discorso
pragmatico, ovvero in ogni discorso che riporta serie di “eventi” o di “fatti”:
di necessità questi si trovano inscritti nel sistema di coordinate spazio-
temporali. Pur senza riconoscere alla segmentazione spazio-temporale un
carattere universale e tantomeno un predominio gerarchico (vedremo del
resto che spesso ad avere la meglio sono le disgiunzioni logiche), per la
chiarezza dell’esposizione sembra conveniente applicare tale
segmentazione, in prima istanza, al testo da analizzare.
La temporalità
È intuitivo rilevare che i primi due paragrafi del testo si presentano come
un insieme di notazioni figurative le quali rinviano a un periodo
determinato temporalmente, denominato /guerra/. Tuttavia la
denominazione guerra appare solo all’inizio del terzo paragrafo, che
racconta gli avvenimenti situati “prima della guerra”. È soltanto
retrospettivamente, dunque, e grazie a una retrolettura dei primi due
paragrafi che si può postulare una loro base temporale, proiettando uno dei
due termini dell’opposizione:
“prima della guerra” vs (durante la guerra).
Quest’opposizione si scompone a sua volta in due categorie. Una
categoria temporale in senso stretto:
(1)/prima/vs/durante/ vs /dopo/.
Una categoria denominativa, che opera la segmentazione della
temporalità in periodi:
(2)/guerra/ vs /pace/.
Lo spazio testuale ricoperto dai primi due paragrafi può essere delimitato
coniugando i termini selezionati dalle categorie (1) e (2): /durante/, che è il
tempo nel quale si inscrivono gli eventi narrati, e /guerra/, che è la
denominazione semantica di questo ambito temporale, assiologizzata dai
valori presenti nel testo.
Nota: Il narratore non utilizza nessun tipo di ancoraggio storico (datazione o allusione a eventi
di portata socio-politica), come se con il tramite di questa omissione volesse sin dall’inizio
presentare la guerra come un male universale e assoluto.
La spazialità
Se l’ancoraggio storico del racconto resta implicito, l’ancoraggio
spaziale è invece del tutto palese: la prima parola del testo, “Parigi”, è il
toponimo che designa uno dei luoghi che la narrazione pone.
Questo luogo topico, Parigi – che, in quanto nome proprio, è in linea di
principio privo di qualsiasi significazione – è immediatamente qualificato
dall’aggettivo “bloccata”, che costituisce la prima determinazione spaziale,
e che è possibile interpretare nel seguente modo:
Questa semplice categoria semica permette, in conformità con la
delimitazione spazio-temporale del testo, di opporne i primi due paragrafi al
terzo, il quale comincia con la notazione dello spostamento disgiuntivo
dell’attore Morissot, che passa dall’/inglobato/ all’/inglobante/ (“Morissot
partiva...”).
1.2. Disgiunzione attoriale
I criteri spazio-temporali appena utilizzati, se per certi versi mostrano la
frontiera che certamente divide i primi due paragrafi e il seguito del testo,
sono invece del tutto inutili per distinguere i primi due paragrafi tra loro.
Siamo così obbligati a cercare un nuovo criterio di segmentazione.
Uno di questi sembra essere la disgiunzione attoriale. In effetti già la
prima lettura superficiale dell’insieme del testo suggerisce spontaneamente
la possibilità di dividerlo in due parti che si distinguono a seconda della
dominante discorsiva degli attori in esse manifestati.
La prima parte è caratterizzata dalla presenza continua di soggetti frastici
rappresentati da “essi” (o, che è lo stesso, da “Morissot” e “il sig.
Sauvage”); la seconda, invece, è dominata dall’iterazione del soggetto
frastico “egli” (l’ufficiale prussiano). Per rendere autonomia al primo
paragrafo, consolidando così le indicazioni del dispositivo grafico, è
possibile suggerire un’opposizione tra questo paragrafo (che così si eleva
alla dignità di sequenza [d’ora in poi: SQ]) e il seguito del testo. Tale
opposizione si fonda sulla differenza tra i soggetti discorsivi:
Per essere giustificata, la disgiunzione attoriale deve soddisfare due
condizioni: bisogna in primo luogo mostrare che Parigi è un attore
discorsivo permanente lungo tutta la sequenza; bisogna in secondo luogo
fondare l’opposizione su una distinzione categoriale di due classi d’attori,
rappresentati rispettivamente da “Parigi” e da “Morissot e il sig. Sauvage”.
Notiamo innanzitutto che l’organizzazione frastica di SQ I presenta alcune
difficoltà. Essa è composta da quattro proposizioni coordinate, ognuna delle
quali ha un soggetto frastico diverso: “Parigi”, “gli uccelli”, “le fogne”,
“si”. Se una lettura intuitiva considera evidente il fatto che il luogo topico di
queste quattro proposizioni è sempre “Parigi”, la manifestazione testuale
non sembra consentirlo: le quattro proposizioni messe una accanto all’altra
possono essere lette al limite come espressioni figurative autonome,
paragonabili, per così dire, a quattro immagini affiancate nella stessa strofa
di una poesia simbolista.
Il problema può apparire ozioso a chi non è interessato all’analisi
linguistica ma costituisce un ostacolo per la grammatica discorsiva (o
testuale), la quale desidera assicurare la coerenza del testo e rendere conto
della permanenza degli attori, che nello svolgimento del discorso si trovano
manifestati da differenti posizioni attanziali frastiche. Per questa ragione,
l’esame della sequenza avrà cura di esplicitare i presupposti frastici che
permettono di garantire la sua isotopia attoriale.
Se si arriva a rendere conto della permanenza dell’attore “Parigi” in
modo soddisfacente dal punto di vista linguistico (dato che si tratta di un
problema di linguistica discorsiva, e non del livello narrativo che possiamo
considerare translinguistico), allora si potrà fondare l’opposizione
intersequenziale sulla distinzione
e l’intera sequenza potrà essere letta come l’insieme delle determinazioni
qualificanti che istituiscono “Parigi” come attore collettivo.
Nota: Consideriamo attori individuali non soltanto gli attori provvisti di una figura individuale,
ma anche le coppie di vario tipo (gemelli, nonna e nipote ecc.), ben note alla mitologia.
2. La prima frase
2.1. I ruoli tematici
Avendo in modo provvisorio stabilito l’autonomia di SQ I, le cui
dimensioni corrispondono alle delimitazioni del primo paragrafo, l’analisi
semantica può seguire senza difficoltà la scomposizione sintattica in frasi
del testo lineare. La prima frase
“Parigi era /bloccata/, /affamata/ e /rantolante/”
ha costruzione attributiva e possiede una struttura ternaria di
qualificazioni, alla quale è sottesa una connotazione disforica comune che
costituisce il supporto continuo dell’insieme della sequenza. Dal punto di
vista semantico, la struttura ternaria si dissolve senza problemi: il primo
elemento, che comporta una determinazione spaziale, si separa infatti dalle
altre due qualificazioni, che ne sono sprovviste e che presentano contenuti
fortemente assiologizzati. Ponendo che alla proposizione attributiva si possa
attribuire lo statuto di definizione, si dirà che la denominazione “Parigi” è
dotata di una definizione spaziale e di una definizione assiologica.
Quest’ultima comporta due lessemi, che i dizionari correnti parafrasano
così:
(a) “affamato” ≃ “che soffre la fame”
(b) “rantolante” ≃ “parlando di moribondo, che emette un rumore rauco.”
La seconda definizione parafrastica attira subito la nostra attenzione per
il suo carattere insolito: riesce a descrive un comportamento sonoro (“un
rumore rauco”) solo accostandolo, come manifestazione particolare, a un
nome d’agente (“moribondo”), essere lessematico nel quale si è tentati di
riconoscere un ruolo tematico, ossia un soggetto dotato di un appropriato
percorso discorsivo.
La prima conseguenza che si può trarre da tale constatazione è
l’estrazione del sema /umano/ dal contenuto semantico del lessema
“rantolante” e il suo trasferimento dalla definizione alla denominazione
“Parigi”. Essendo sinora dotata soltanto di una determinazione spaziale
disforica, quest’ultima acquisisce così una figura antropomorfa, viene
“personificata”, e può essere scritta come:
“Parigi” = /inglobato/ + /disforico/ + /umano/.
La seconda conseguenza consiste nel riconoscere al di sotto della
manifestazione figurativa sonora di “rantolante” l’esistenza di un ruolo
tematico che possiamo designare come /morente/ e metterlo in parallelo con
il ruolo tematico di /vivente/ (manifestato in “affamato”: solo i viventi
possono essere affamati). Ma dire che qualcuno è morente significa
riconoscere che il suo stato è di /non-morte/, così come lo stato di vivente è
di /vita/. Si tratta, è vero, di stati precari, poiché tendono verso i loro
contraddittori /morte/ e /non-vita/. Ricordiamo altresì che la
rappresentazione del quadrato semiotico permette di visualizzare queste
“tendenze”:
I lessemi “rantolante” e “affamato” descrivono posizioni incerte dei due
ruoli /morente/ e /vivente/ sui due assi dei contraddittori: (1) per /morente/ e
(2) per /vivente/.
2.2. Le strutture aspettuali
Una rappresentazione di questo tipo presta il fianco a semplici obiezioni
di logica: i termini contraddittori sono termini discreti, categoriali, che non
comportano una soluzione di continuità, e la negazione dell’uno fa
immediatamente sorgere l’altro.
Come interpretare allora i ruoli /morente/ e /vivente/, i cui percorsi
narrativi impliciti consistono proprio nel predisporre il passaggio da un
termine contraddittorio a un altro? La difficoltà può essere superata
affermando l’autonomia di due livelli distinti della rappresentazione
semiotica: un livello logico-semantico, in cui si trovano situate le
operazioni logiche che rendono conto delle manipolazioni dei contenuti del
testo; un livello discorsivo, in cui queste stesse operazioni logiche, una
volta convertite, possono ricevere, sul piano grammaticale, formulazioni
attanziali che riguardano una grammatica narrativa di superficie e, sul piano
semantico, rappresentazioni processuali e aspettuali.
Abbandonando provvisoriamente il livello logico-semantico, cerchiamo
di rappresentare il funzionamento di un ruolo tematico al livello discorsivo.
Il fatto di essere /morente/ o /vivente/ appare, a questo livello, come un
processo continuo e, di conseguenza, dotato del sema aspettuale
/duratività/: si dirà che a uno stato di natura logica corrisponde, come
conseguenza della procedura di temporalizzazione, un processo durativo; in
altri termini: la durata è la rappresentazione temporale di uno stato. Il
processo durativo, a sua volta, può essere delimitato da due aspettualità
puntuali: l’/incoatività/ e la /terminatività/. Così, nel caso di /morente/, il
processo soggiacente comporta un aspetto durativo – corrispondente al
termine logico /non-morte/ – e un aspetto terminativo – corrispondente al
termine /morte/. Un terzo sema aspettuale deve essere introdotto a questo
proposito, quello di /tensività/ (indispensabile quando si vuol dare, per
esempio, la rappresentazione semantica di lessemi come “abbastanza”,
“vicino”, “troppo”, “lontano” ecc.): può essere definito come la relazione di
tensione che il sema durativo contrae con uno o con l’altro sema puntuale.
Nel caso che ci interessa, la relazione tensiva tra il processo durativo e il
suo compimento (l’aspetto puntuale terminativo) sembra poter rendere
conto del percorso narrativo dei due ruoli /morente/ e /vivente/.
L’interpretazione che abbiamo abbozzato è riassunta nello schema seguente:
Lo schema mostra che la relazione tensiva è orientata: se, a partire dalla
posizione /duratività/, corrispondente a /vita/, tale relazione fosse orientata
in senso inverso, si andrebbe verso il termine /incoatività/, che rende conto
del ruolo tematico del /nascente/. Partendo, al contrario, dalla posizione
durativa correlata a /morte/, si potrebbe stabilire la tensione verso l’aspetto
terminativo corrispondente a /non-morte/, dando la rappresentazione del
ruolo di /resuscitante/.
A giusto titolo ci si domanderebbe quale sia l’ubicazione esatta dei
lessemi “affamato” e “rantolante” nel dispositivo che abbiamo costruito. Per
la loro presenza nel testo questi lessemi evidentemente giustificano la
costruzione del meccanismo che rende conto del funzionamento aspettuale
dei ruoli tematici e che fa altresì da scambio tra i contenuti “mortali”
profondi e la denominazione “Parigi” alla quale sono attribuiti. Ma c’è di
più. Questi lessemi sono espressioni figurative che denotano l’esaurimento
progressivo della vita e, così facendo, sono parte di un inventario di
variabili stilistiche a disposizione delle scelte del soggetto
dell’enunciazione. Inscritte nel contesto delle costrizioni semiotiche che
abbiamo cercato di esplicitare, non appena si raggiunge il livello figurativo
queste scelte diventano più aleatorie (a prima vista non c’è ragione per cui
l’enunciatore sia portato a scegliere necessariamente nella serie di
privazioni possibili la “fame” o il “rantolo” tra le tante eventuali
manifestazioni della morte).
Un ultimo sema aspettuale, quello di /intensità/, deve essere tuttavia
introdotto: segnala l’esatta posizione, molto vicina al punto terminativo,
nell’esecuzione del percorso narrativo di /vivente/ e di /morente/.
2.3. Una logica delle approssimazioni
Il riconoscimento di due livelli autonomi di rappresentazione semantica –
il livello logico e quello discorsivo – e di una certa equivalenza che si può
postulare tra queste due rappresentazioni ha una certa importanza per
l’intera teoria semiotica. Il fatto che, per essere manifestata nel discorso, la
struttura logica del contenuto possa essere temporalizzata, e che categorie
logico-semantiche dell’organizzazione profonda possano essere interpretate
grazie a categorie aspettuali della temporalità, permette di comprendere e
di conciliare due tipi di trasformazioni: le trasformazioni strutturali e le
trasformazioni discorsive. Così, per esempio, la descrizione della storia
fondamentale, concepita come una serie di trasformazioni delle strutture
profonde, non esclude ma, al contrario, autorizza la sua proiezione sull’asse
della temporalità, dove la storia intesa come discorso ritrova le durate, le
puntualità e le tensioni. Per rendere chiara questa constatazione basta
considerare un dettaglio della storia della lingua francese: se il passaggio
dal francese antico (lingua con declinazioni) al francese moderno (lingua
senza declinazioni) appare come una trasformazione strutturale, questo
cambiamento si estende, a livello della temporalità di superficie, per circa
trecento anni, periodo in cui trasformazioni discorsive parziali, procedure di
mediazione e di supplenza hanno avuto tutto il tempo di manifestarsi.
Sarebbe d’altra parte difficile spiegare un insieme non trascurabile di fatti
semiotici se non lo consentissero la copertura della contraddizione logica
attraverso la temporalità e la sua interpretazione aspettuale in termini di
tensioni tra ciò che è presente e ciò che è ancora assente (con le
sovradeterminazioni intensive che abbiamo visto avvicinare i contenuti
investiti all’uno o all’altro dei termini contraddittori).
La logica naturale (o logica concreta), le cui manifestazioni sono
frequenti nei testi mitici, sacri, poetici ecc., è caratterizzata dall’uso di
categorie relative, i cui termini invece di presentarsi come discontinuità
categoriali si oppongono tra loro come il più al meno, l’eccesso
all’insufficienza, il plusvalore al mancato profitto (si pensi, per esempio,
all’eccessiva o scarsa considerazione in cui sono tenute le relazioni di
parentela, una delle categorie esplicative del mito di Edipo secondo Lévi-
Strauss).
Rendere relativa, in questo modo, la contraddizione ci permette di
intravedere la possibilità di una logica delle approssimazioni che tratterebbe
oggetti dai contorni approssimativi, come fa la topologia, e sarebbe
altrettanto rigorosa della logica categoriale.
Per tornare all’analisi del nostro caso specifico, il meccanismo aspettuale
che abbiamo costruito segnala, sull’asse della durata, la posizione
discorsiva del ruolo tematico come molto vicina (a causa della tensione
terminativa e dell’intensità che la sovradetermina) alla sua conclusione,
ossia alla posizione che a livello logico-semantico corrisponde
rispettivamente ai termini /non-vita/ e /morte/. Adottando il segno ± per
indicare l’approssimazione, si possono allora definire i ruoli tematici come
equivalenti o, che è lo stesso, come conversioni dei termini categoriali in
modo che:
/vivente/ ≃ /± non-vita/
/morente/ ≃ /± morte/.
A questo punto si può offrire una rappresentazione semantica della
proposizione attributiva, che consideriamo come definizione della
denominazione toponimica “Parigi”:
Parigi = [inglobato] + [/± non vita/ + /± morte/] + [disforico] + [/umano/ + /figurativo/]
3. La seconda frase
3.1. L’isotopia discorsiva
Quando si passa da una frase realizzata in una lingua naturale alla frase
immediatamente successiva, si pone, sul piano testuale, il problema della
coerenza discorsiva. L’esistenza del discorso – e non di una successione di
frasi indipendenti – può essere affermata solo postulando che la totalità
delle frasi che lo compongono costituisca un’isotopia comune, riconoscibile
grazie alla ricorrenza nel suo svolgersi di una categoria o di un fascio di
categorie linguistiche. Così, siamo inclini a pensare che un discorso
“logico” debba essere supportato da un reticolo di elementi anaforici che,
richiamandosi da una frase all’altra, garantiscono la sua permanenza topica.
Al contrario, il discorso poetico – soprattutto quando mira
consapevolmente all’“abolizione della sintassi” – manifesta in superficie
una certa incoerenza grammaticale, a causa dell’omissione delle marche di
ricorrenza. Tra i due estremi si collocano tutti i tipi di discorsi che
potremmo dire imperfetti, nello stesso senso in cui tutte le manifestazioni
delle lingue naturali sono imperfette rispetto all’idealità delle forme
grammaticali postulate. Questi discorsi sono immediatamente comprensibili
e, al contempo, incoerenti in superficie: la loro lettura, scontata per l’utente
della lingua, crea ostacoli pressoché insormontabili al linguista, che si
preoccupa di far risaltare tutti gli impliciti e di fondare la permanenza
dell’isotopia discorsiva con oggettività, attraverso il riconoscimento delle
marche di ricorrenza. Anche le ansie pignole del linguista, che si sforza di
portare alla luce i complessi reticoli di presupposizioni soggiacenti a ogni
discorso, sembrano spesso futili al semiologo che si interessa solo delle
grandezze testuali transfrastiche.
Nella nostra sequenza non c’è apparentemente nulla a indicare che la
seconda frase (composta da due proposizioni coordinate) segua la prima, e
che perciò sia la descrizione della città di Parigi. Nulla, se non il semplice
fatto della loro successione. È come se la semplice contiguità (comparabile
al ruolo che gioca nella sintassi freudiana del sogno) costituisse da sola
l’elemento del piano dell’espressione che ricopre e segnala la relazione tra
due unità frastiche, fondando così la loro successione come significazione.
Per rendere conto della natura di questa relazione, è però preferibile
affrontare il problema da un altro lato. Se, come dice Hjelmslev, una delle
prime operazioni dello studioso di sintassi è la catalisi (ossia
l’esplicitazione degli elementi frastici impliciti) il lessema “Parigi” può
essere introdotto nelle due proposizioni coordinate con il ruolo di
determinante:
“i tetti (di Parigi)”
“le fogne (di Parigi)”
In tal modo, la relazione tra “Parigi” da una parte, i “tetti” e le “fogne”
dall’altra, si presenta come una relazione tra determinante e determinato o,
più grossolanamente, come una relazione ipotattica. Ma non è tutto. Se il
lessema “Parigi” (o l’attore Parigi, in termini semiotici) occupa nella prima
frase la posizione di attante soggetto, esso ha nella seconda proposizione
coordinata il ruolo di determinante del soggetto. Constatando nelle due frasi
la ricorrenza di “Parigi” come segnale dell’isotopia, si può dire allora che la
loro è una relazione ipotattica semplice.
La situazione è diversa se si considera la prima proposizione, in cui
“Parigi” ha la funzione di determinante non più del soggetto ma del
circostante “tetti”. Dato che il circostante si situa, nella gerarchia
dell’enunciato semplice, a un livello di derivazione inferiore, la relazione
tra “Parigi” (soggetto della prima frase) e “Parigi” implicito della seconda
frase (determinante di “tetti”) non è più una relazione ipotattica semplice:
essa rappresenta una sorta di cascata di relazioni ipotattiche il cui numero
corrisponde a quello dei piani di derivazione dei costituenti dell’enunciato.
Diremo allora che si tratta di una relazione ipotattica complessa.
Nota: Come ha fatto notare un collega di Ottawa, gli articoli determinativi “i tetti” e “le fogne”
possono essere intesi avere una funzione anaforica supplementare e servire da marche di
ricorrenza discorsiva. Essi avrebbero la funzione di scambio, rinviando contemporaneamente
all’antecedente “Parigi” della prima frase e al determinante “Parigi” implicito. (Si pensi a “amo
Parigi” → “amo la Parigi d’anteguerra”.)
A questo proposito, possiamo aggiungere due osservazioni.
Da ciò che abbiamo detto sulla relazione ipotattica risulta che l’isotopia
discorsiva non può essere identificata, dal punto di vista strutturale, con la
semplice concordanza grammaticale. Si tratta invece del meccanismo di
rezione (paragonabile alla relazione che si stabilisce, per esempio, tra una
preposizione latina e il genitivo che regge), di una rezione semantica nel
senso che Tesnière ha dato a questo qualificativo. Infatti, se le relazioni che
si stabiliscono tra i termini anaforizzabili possono essere descritte come
relazioni sintattiche di selezione, i termini che si trovano in tal modo
collegati sono riconoscibili solo grazie alle loro determinazioni semantiche.
Si vede anche, d’altra parte, fino a che punto il termine retorico metonimia,
che abbiamo usato spontaneamente per denominare il fenomeno esaminato,
resti vago; c’è tutto l’interesse a sostituirlo con definizioni grammaticali
precise.
L’esame di questo caso particolare di isotopia discorsiva, se le sue
conclusioni possono essere generalizzate, fa un po’ di luce sulle relazioni
esistenti tra il discorso e la frase, tra la linguistica discorsiva e la linguistica
frastica.
L’isotopia sulla quale si regge tutta la sequenza discorsiva è quella della
spazialità, manifestata nel testo sotto forma di terminali lessicali (“Parigi”)
espliciti o impliciti. In confronto a questa linearità semantica, le
rappresentazioni sintattiche che si potrebbero dare di frasi prese
individualmente si trovano sfalsate, rendendo conto ogni volta di una
distanza retorica differente.1
3.2. La rappresentazione spaziale
Riconosciuta l’esistenza di un’isotopia spaziale che soggiace alla
sequenza discorsiva – come d’altronde dei modi in cui le frasi particolari si
attaccano a questa base discorsiva – siamo autorizzati a dare di questa
spazialità una rappresentazione semantica più profonda.
I lessemi deittici “tetti” e “fogne”, rappresentanti ipotattici dello spazio
“Parigi”, si dispongono, una volta accostati paradigmaticamente, sull’asse
della verticalità nel modo seguente:
La categoria spaziale /inglobato/ vs /inglobante/, che abbiamo ricavato a
partire dal lessema “bloccata”, si situa al contrario sull’asse
dell’orizzontalità e inscrive così l’attore Parigi nel sistema di coordinate:
Se si aggiunge che i termini /alto/ e /basso/ sono posizioni sull’asse della
verticalità a partire dalle quali sono costruite le superfici piane orizzontali,
si vede che lo strato “tetti” costituisce una sorta di coperchio e lo strato
“fogne” il fondo di questa costruzione spaziale “a pentola”, le cui pareti
rappresentano il cilindro ottenuto con l’aggiunta della superficie verticale
alla rotondità orizzontale dell’/inglobante/. La figura spaziale dell’attore
Parigi è costituita da questa specie di pentola, una costruzione astratta a
partire dalla quale possono essere prodotte le realizzazioni lessicali
“bloccata”, “tetti” e “fogne”.
3.3. L’esplicitazione semantica
Il confronto delle due proposizioni coordinate:
mostra la loro indiscutibile parentela semantica. Malgrado le posizioni
sintattiche differenti, “i tetti” e “le fogne” (3) appartengono alla stessa
classe semantica dei deittici spaziali; i due predicati (2) appaiono come
parasinonimi riconducibili all’espressione comune /rarefazione/. Solo gli
“uccelli” (1), attore zoomorfo omologabile al suo spazio “tetti”, non hanno
un corrispondente nella proposizione (b). L’esplicitazione di questo termine
assente non crea tuttavia nessuna difficoltà, almeno sul piano intuitivo. Gli
esperimenti fatti con uditori diversi fanno risaltare la seguente relazione:
Questa catalisi è di ordine semantico e non grammaticale, come lo era nel
caso dell’esplicazione di “Parigi” che determinava “tetti” e “fogne”. Essa
sembra potersi spiegare grazie alla coabitazione dei due lessemi “fogne” e
“topi” in una stessa configurazione discorsiva, riducibile al ruolo tematico
di topo; questa coabitazione riguarda l’uso e non la struttura linguistica,
nella dimensione pertanto probabilistica in cui si costituiscono gli stereotipi.
3.4. Gli investimenti assiologici
I due attori così riconosciuti sono esseri zoomorfi dotati di una certa
forma di vita. In quanto attori, possono essere considerati ruoli tematici,
ossia come soggetti discorsivi suscettibili di svolgere ciascuno un percorso
narrativo di cui il testo indica tuttavia soltanto i luoghi di eventuale
realizzazione. A partire da tali ruoli sono possibili diversi percorsi
sintagmatici che sviluppano altrettanti programmi narrativi: l’illusione della
“ricchezza” del testo e della molteplicità delle possibili letture trova così la
sua ragion d’essere.
Queste virtualità tuttavia sorgono soltanto se la lettura effettua una pausa,
se fissa il testo a un momento dato del suo svolgimento. Il progredire
dinamico del testo scarta con immediatezza, come fossero nati-morti, certi
percorsi pure probabili e conserva solo quelli che sono necessari alla
coerenza globale del testo stesso. Noi allora proporremo una sola lettura,
quella che ci sembra conforme sia all’organizzazione semantica della
sequenza sia all’isotopia ricorrente nell’insieme del testo.
L’omologazione di esseri zoomorfi come gli “uccelli” e i “topi” ai loro
rispettivi spazi ci sembra di poter esser estesa nel modo seguente:
Il seguito del testo mostrerà senza difficoltà che gli elementi /aria/ e
/terra/ – nominati nell’idioletto di Maupassant come /Cielo/ e /Mont-
Valérien/ e disforici per eccellenza – sono rappresentazioni figurative dei
contenuti /non-vita/ e /morte/. A causa dell’attraversamento lineare che ci
siamo imposti di mantenere non possiamo anticipare i dati dell’analisi.
Possiamo però ritenere, a titolo d’ipotesi forte, che i nostri attori siano
legati, in qualità di esseri “viventi”, a spazi “mortali”:
Il parallelismo tra la situazione così descritta e lo schema aspettuale
stabilito per rendere conto dei contenuti investiti nei lessemi “affamato” e
“rantolante” è sorprendente: ai ruoli tematici inscritti a sinistra
corrispondono i termini categoriali (rappresentati figurativamente come
spazi mortali) inscritti a destra. La differenza essenziale tra le due
descrizioni risiede tuttavia in alcuni fatti. Nel primo caso, la mediazione
discorsiva che permette il passaggio dai termini contraddittori /vita/ e /non-
morte/ ai termini /non-vita/ e /morte/ era concepita come un aumento della
tensione tra l’aspetto durativo e l’aspetto terminativo; nel caso che
esaminiamo adesso, invece, lo stesso passaggio è realizzato
discorsivamente sotto forma di una diminuzione della tensione tra i termini
incoativi (/vita/ e /non-morte/) e i termini durativi (/non-vita/ e /morte/).
Inoltre, l’aspetto intensivo era espresso, nel primo caso, qualitativamente
(attraverso la fame e i rumori rauchi), mentre qui l’aspetto “detensivo” (che
segnala la diminuzione della tensione) è manifestato quantitativamente
(attraverso la rarefazione della vita, ossia attraverso il passaggio da /grande
quantità/ a /piccola quantità/). Queste differenze saranno più evidenti se si
confronta lo schema riprodotto in 2.2 con lo schema seguente:
Nota: In opposizione all’aspetto intensivo, marcato da un /+/, l’aspetto detensivo è marcato da
un /–/.
Tutto questo vuol dire, in modo molto semplice, che, situata in uno
spazio “mortale” assimilato a uno stato durativo e permanente, la vita,
qualunque sia la sua forma, non è che l’incoazione della morte. Dato che i
due spazi mortali sono rappresentati come orizzontali – un sostrato e un
substrato –, quel po’ di vita che resta ancora a Parigi svanisce
progressivamente, sull’asse verticale, andando sia verso l’alto sia verso il
basso.
Si vede in tal modo che, pur introducendo nuove categorie spaziali, la
seconda frase della sequenza reitera gli stessi contenuti assiologici:
/± non-vita/ + /± morte/.
4. La terza frase
4.1. La figura spaziale di Parigi
Non sembra necessario riproporre la dimostrazione del modo in cui
l’ultima frase della sequenza sia agganciata all’isotopia spaziale dominante.
Tale è la chiusura dello spazio “Parigi” – effettuata sugli assi orizzontale
e verticale – che il narratore può permettersi l’implicitazione del sintagma
circostanziale nel suo insieme, e non più soltanto del determinante “Parigi”
di questo sintagma. La catalisi rivela appunto la presenza del circostante:
(/a/ Parigi)
dove “Parigi” rappresenta il luogo topico della sequenza, mentre “a”
stabilisce la relazione topologica tra, da una parte, il volume inglobante
costituito con Parigi e, dall’altra, lo spazio inglobato nel quale viene situato
il processo enunciato da quest’ultima frase.
Un luogo interno, un /contenuto/ in rapporto a un /contenente/, costituito
al momento della produzione delle prime due frasi, viene in tal modo
creato, portando a termine il tracciato della figura spaziale dell’attore
Parigi.
4.2. Verso l’abolizione del senso
Se si considerano gli attanti linguistici di questa frase, ossia:
si può notare che entrambi appartengono alla classe morfologica
tradizionalmente designata dei pronomi indefiniti, e che perciò entrambi
comportano i semi grammaticali:
/indefinito/ + /anaforico/.
Essi tuttavia si oppongono in quanto termini della categoria:
/umano/ vs /non-umano/,
e rinviano, nella loro qualità di anaforici, a contenuti anteriormente
manifestati: al soggetto “si” corrispondono i contenuti investiti nella prima
frase, le cui manifestazioni lessematiche “affamato” e “rantolante”
definiscono Parigi come un soggetto /umano/; all’oggetto “qualsiasi cosa”
corrisponde, nella seconda frase, la presenza di esseri zoomorfi, definibili
come /non-umani/, che sono a loro volta oggetti di consumo e consumatori
di qualsiasi cosa.
Se si tiene conto sia delle determinazioni grammaticali, che definiscono i
due attanti frastici, sia del loro carattere anaforico, grazie al quale essi
riprendono e sussumono i contenuti assiologici rivelati dall’analisi
precedente, è possibile rappresentare la struttura attanziale della frase
esaminata nel modo seguente:
Non resta che interrogarci sulla natura del predicato “mangiare” che, in
quanto funzione, stabilisce la relazione tra attanti e costituisce l’enunciato.
Trattandosi di un predicato transitivo, si può dire che sotteso alla
manifestazione della nostra frase, si trova un enunciato canonico (che
comporta un minimo di investimento semantico a livello della relazione
funzionale) e questo è un enunciato del fare, che mira a trasformare lo stato
di cose anteriore alla sua produzione. Questa trasformazione di stato può
essere descritta come la congiunzione del soggetto con l’oggetto di valore
rappresentato dal cibo. Ora, se si considerano i contenuti assiologici
investiti nei due attanti che si trovano congiunti dal processo “mangiare”, si
nota che essi hanno ricevuto nel corso della nostra analisi una
rappresentazione semantica identica:
/± non-vita/ + /± morte/,
cosa che può essere parafrasata più o meno così: “i moribondi mangiano i
moribondi.”
Così, sulla base della concezione generale del sorgere della significazione
– secondo la quale esso può essere concepito come l’apparizione di
differenze in seguito a operazioni disgiuntive – siamo in grado di suggerire
che la congiunzione di identità proposta dall’ultima frase può essere
interpretata come la forma figurativa dell’abolizione del senso. Si noterà
che questa sospensione del senso, generalizzata dal carattere /indefinito/ del
soggetto e dell’oggetto, si trova comunque relativizzata e attenuata dalla
determinazione approssimativa dei contenuti assiologici. Lo stato di Parigi
si situa quindi al limite dell’assenza di senso.
5. Osservazioni finali
Per riassumere, si possono riprendere i primi risultati ottenuti dall’analisi
di questa breve sequenza, in forma di constatazioni.
1. I contenuti investiti nella sequenza si inscrivono nel sistema di
coordinate spazio-temporali; solo che, mentre la coordinata spaziale è
utilizzata per promuovere lo sviluppo discorsivo, la coordinata temporale
procede alla loro denominazione identificandoli con il periodo detto
“guerra”, autorizzando omologazioni ulteriori nel seguito del discorso.
2. I contenuti assiologici, formulati a livello profondo, si rivelano
ricorrenti: da questo punto di vista, la loro messa in discorso non apporta
informazioni supplementari.
3. La discorsivizzazione si produce in due maniere distinte: a) con lo
sviluppo, sotto forma di nuove articolazioni categoriali, del fascio di
categorie spaziali che costituiscono l’isotopia fondamentale della sequenza;
b) attraverso la figurativizzazione dei contenuti, ottenuta grazie alla
mediazione dei ruoli tematici.
4. In rapporto alla costanza iterativa dei contenuti, le variazioni di
costruzioni sintattiche di superficie sembrano giocare un ruolo che
potremmo chiamare stilistico; infatti, le tre frasi esaminate possiedono
ciascuna una struttura differente: attributiva, intransitiva e transitiva.
5. Dal punto di vista narrativo, la sequenza si presenta – diciamolo –
come la definizione della denominazione dell’attore Parigi. Tuttavia, la
definizione non è statica ma dinamica: le trasformazioni annunciate non si
concludono. Parigi non è morta, ma è sul punto di morire. Questo carattere
dinamico è reso dalla disposizione delle strutture aspettuali, situate a un
livello meno profondo di quelle logico-semantiche, ma omologabili per
certi versi a esse. La temporalizzazione delle trasformazioni è riconoscibile
grazie alla duratività del processo, ma anche grazie all’iteratività dei
contenuti ricorrenti.
6. Vale la pena, infine, tenere a mente che il racconto comincia e si
conclude con il comportamento figurativo del consumo alimentare.
1 L’edizione originale di Maupassant (Seuil, Paris, 1976) propone un complesso diagramma ad
albero, qui non ripreso, della struttura linguistica delle prime due frasi di Due amici. (N.d.C.)
INDICE
Prefazione
Algirdas J. Greimas, in segno d’amicizia
Stefano Bartezzaghi
Due amici
di Guy de Maupassant
Racconto, prima edizione: 1883
MAUPASSANT
La semiotica del testo in esercizio
Premessa
SEQUENZA I
Parigi
1. Organizzazione testuale
1.1.Disgiunzioni temporali e spaziali
La temporalità
La spazialità
1.2.Disgiunzione attoriale
2. La prima frase
2.1.I ruoli tematici
2.2.Le strutture aspettuali