SEQUENZA IV
LA RICERCA
Un’ora dopo camminavano fianco a fianco sulla strada maestra. Poi raggiunsero la villa
occupata dal colonnello; questi sorrise della richiesta e acconsentì alla loro fantasia. Si rimisero
in marcia, muniti di un lasciapassare.
Presto superarono gli avamposti, attraversarono Colombes abbandonata, e si trovarono al
margine dei piccoli vigneti che scendono vero la Senna. Erano circa le undici.
Di fronte, il villaggio di Argenteuil sembrava morto. Le alture di Orgemont e di Sannois
dominavano tutto il paese. La grande pianura che arriva a Nanterre era vuota, completamente
vuota, con i suoi ciliegi nudi e le sue terre grigie.
Indicando le cime il sig. Sauvage mormorò: “I prussiani sono lassù!”
E un senso d’inquietudine paralizzò i due amici davanti a quel paese deserto.
I prussiani! Non ne avevano mai visti, ma da mesi sentivano che erano lì, intorno a Parigi, a
rovinare la Francia, a saccheggiare, a massacrare, ad affamare, invisibili e onnipotenti. E una
sorta di terrore superstizioso si univa all’odio che provavano per quel popolo sconosciuto e
vittorioso.
Morissot balbettò: “E se ci capitasse di incontrarne?”
Il sig. Sauvage, con quell’ironia parigina che malgrado tutto si ridestava, rispose: “Gli
offriremmo una frittura.”
Ma esitavano ad avventurarsi nella campagna, intimiditi dal completo silenzio dell’orizzonte.
Alla fine il sig. Sauvage si decise: “Su, in cammino! Ma con cautela.” E scesero in un vigneto,
piegati in due, strisciando, approfittando dei cespugli per nascondersi, lo sguardo inquieto,
l’orecchio teso.
Rimaneva da attraversare una striscia di terra nuda per raggiungere il bordo del fiume. Si
misero a correre; non appena ebbero raggiunto la sponda si rannicchiarono tra le canne secche.
Morissot incollò la guancia alla terra per sentire se qualcuno stesse camminando nei paraggi.
Non udì nulla. Erano proprio soli, completamente soli.
1. Segmentazione provvisoria
Per indicare i limiti della sequenza, e per mettere in luce le grandi linee
della sua organizzazione interna, possiamo effettuare una prima
segmentazione secondo criteri spaziali. Questa segmentazione terrà conto
(i) della distribuzione generale degli spazi operata dall’enunciatore al
momento della produzione del testo, (ii) dell’inscrizione degli attori in
questi spazi, per come si manifesta con il loro spostamento.
1. Abbiamo già accennato all’importanza della ricorrenza come marca di
segmentazione: la ripetizione del frammento testuale “camminare fianco a
fianco” ha permesso di riconoscere due tipi di spostamento: lo spostamento-
passeggiata (che caratterizza SQ III) e lo spostamento-ricerca (che
caratterizza SQ IV). La reiterazione di questo frammento costituisce il limite
che separa SQ IV dal testo che la precede.
All’interno della sequenza, lo spostamento del soggetto duale si
scompone in una serie:
spostamento 1 → fermata 1 → spostamento 2 → fermata 2.
Le due fermate sono segnalate dalla presenza del lessema “margine”, che
indica entrambe le volte un limite spaziale:
2. I due spostamenti possono essere a loro volta distinti prendendo in
considerazione la natura degli spazi attraversati. Attenendoci
provvisoriamente alle denominazioni proppiane, diremo:
Ciascuna delle fermate al “margine” di un nuovo spazio è seguita dalla
sua esplorazione visiva da parte del soggetto cognitivo. Si tratta di una
doppia esplorazione, segnalata dalla ricorrenza del deittico spaziale “di
fronte”: il primo “di fronte” corrisponde alla divisione della sequenza in due
parti, caratterizzate dai due tipi di spazio già nominati; il secondo segnala la
fine di SQ IV e introduce l’apparizione di un nuovo spazio.
3. Sono possibili due diverse segmentazioni, a seconda che si consideri la
fermata come l’aspetto terminativo dello spostamento che precede o come
l’aspetto incoativo dello spostamento che segue. Per approfondire l’analisi
dell’organizzazione spaziale dell’insieme del racconto e, di conseguenza,
facendo convergere i due criteri utilizzati, consideriamo la fermata come
un’incoatività, come una sorta di presa di possesso cognitiva dello spazio da
parte del soggetto, seguita ogni volta da una presa di possesso di carattere
somatico.
2. Lo spazio familiare
2.1. Il lasciapassare
1. La ricerca dei due amici comincia con lo spostamento, interrotto per
un momento dalla necessità di ottenere un lasciapassare. Questo momento
narrativo corrisponde a prima vista – se ci si attiene alla catena sintagmatica
delle funzioni proppiane – alla prova qualificante prevista dopo la partenza
del soggetto, che ha come conseguenza l’acquisizione di un aiutante. Il
“lasciapassare” è, appunto, l’aiutante accordato al soggetto dal donatore (il
colonnello Dumoulin), delegato anch’egli dal destinante della ricerca.
In realtà le cose sono più complicate. Innanzitutto per essere qualificato
come tale l’aiutante deve essere investito di un contenuto modale che rende
il soggetto competente a realizzare il programma narrativo progettato
almeno in parte. Niente di simile nel nostro caso, dove il “lasciapassare”
non è in relazione diretta con il PN “pesca”; tutt’al più, permettendo di
lasciare lo spazio disforico per un altro spazio supposto euforico, esso
agevola il PN “evasione”. La partenza del soggetto non è d’altronde una vera
e propria partenza, poiché lo /spostamento/, come funzione proppiana, si
situa dopo l’uscita del soggetto dallo spazio familiare, ossia, nel nostro
caso, dopo l’attraversamento degli avamposti. Esaminando l’acquisizione
del “lasciapassare” sul piano narrativo, la sua posizione sintagmatica risulta
di conseguenza anteriore alla prova qualificante: l’ottenimento del
lasciapassare si inscrive nella problematica del contratto.
2. Il contratto si presenta, nella sua forma semplificata, come una
successione di due enunciati simmetrici, legati tra loro da una relazione di
presupposizione logica:
EN = F prescrizione/interdizione (De → Do)
1
EN = F accettazione/rifiuto (Do → De).
2
Il caso che abbiamo appena schematizzato è quello di un contratto
ingiuntivo: per come è costituito lo schema, il destinante comunica il suo
/volere/ al destinatario (il quale, a sua volta, è in grado di accettarlo o di
rifiutarlo); /volere/ che, se è accettato, prende la forma del /dovere/. Non è
lo schema adeguato al nostro caso, che si caratterizza innanzitutto per la
permutazione sintagmatica dei due enunciati: il destinatario (i due amici)
esprime il suo /volere/, che viene in seguito accettato dal destinante (il
colonnello). Questo sintagma narrativo può essere formulato nel modo
seguente:
EN = F richiesta (Do → De)
1
EN = F permesso/impedimento (De → Do).
2
Questa formulazione rende conto in modo imperfetto dell’insieme del
meccanismo messo in gioco: infatti, se nel primo caso si tratta di un /volere/
primo del destinante, che lo trasmette e lo infonde in qualche modo al
destinatario, nel secondo caso, al contrario, il destinatario è già in possesso
del suo programma narrativo e del /voler-fare/ che lo organizza. Il
destinante, in presenza di questo progetto, non fa che esercitare un /volere/
secondo, sanzionando (positivamente o negativamente) il /volere/ già
installato del soggetto. Diremo che si tratta in questo caso di un contratto
permissivo che non fa altro che sanzionare il contratto ingiuntivo anteriore.
3. Il racconto che stiamo analizzando mette dunque in evidenza
l’esistenza di due istanze contrattuali; il primo contratto mette in gioco un
destinante individuale e il secondo un destinante sociale. Il primo
destinante istituisce il soggetto competente; il secondo destinante lo
approva o – come può anche accadere – si oppone al /volere/ individuale,
per impedire la realizzazione del suo programma, e si trasforma in anti-
destinante.
4. Il riconoscimento di questi due tipi di contratto e dei due livelli di
destinazione ha come conseguenza il raddoppiamento della struttura
polemica della narrazione. Se S (i due amici) si trova in situazione
1
polemica con S (il nemico che sta per incontrare), si può supporre che
2
ciascuno dei due soggetti dipenda, a sua volta, da un destinante individuale
(rappresentato nel racconto della figurazione cosmica) e da un destinante
sociale (le loro rispettive società, di cui il colonnello Dumoulin e l’ufficiale
prussiano sono delegati). È possibile quindi dire, anticipando, che il
destinante sociale di S rappresenta una società permissiva, mentre quello di
1
S è l’emanazione di una società prescrittiva (dato che l’ufficiale prussiano
2
opera attraverso una serie di comandi).
Il testo manifesta in modo chiaro il carattere permissivo del destinante
sociale, come si vede dal fatto che il PN del soggetto viene qualificato come
“fantasia”: la fantasia, secondo la definizione corrente dei dizionari, denota
infatti un desiderio “che non corrisponde a un bisogno reale”. Il destinante
non esige che il programma individuale sia conforme al PN del destinante
sociale: è sufficiente che non sia contraddittorio con esso.
Avremmo comunque torto nel considerare che il contratto permissivo non
comporti obblighi per il destinatario: il seguito del racconto proverà il
contrario, poiché il “lasciapassare”, divenuto oggetto di valore detenuto dal
soggetto e richiesto dall’anti-soggetto, giocherà un ruolo fondamentale.
Partendo da questo destinante sociale si costituisce, da un capo all’altro del
racconto, una nuova isotopia narrativa.
5. Il “lasciapassare” è un oggetto ambiguo. Emanazione del contratto
stipulato con il rappresentante di una società che detiene il potere, esso
appare come una delega del /poter-fare/: la denominazione “parola
d’ordine”, che gli viene affibbiata nella seconda parte del racconto, mostra
che si tratta di un aiutante investito della modalità del /potere/. Tuttavia, pur
facendo parte di fatto del PN “guerra”, esso recita un ruolo supplementare
nel PN “pesca”, permettendo il passaggio da un’isotopia all’altra, come è
previsto dall’enunciatore ma non è prevedibile per il soggetto installato e
per l’enunciatario.
D’altro canto questo aiutante investito del /poter-fare/ si presenta sotto
forma di un oggetto di sapere che, proprio per la sua comunicabilità, può
diventare un oggetto del volere dell’anti-soggetto. Riprenderemo più avanti
l’esame delle sue trasformazioni.
2.2. L’organizzazione spaziale del racconto
L’attraversamento
Dal punto di vista narrativo il “rimettersi in marcia” del soggetto munito
del “lasciapassare” dà inizio alla ricerca e appare come un fulcro del
racconto. Infatti:
a) l’attraversamento degli avamposti segnala la separazione definitiva del
soggetto dal destinante sociale Parigi; separazione sottolineata dallo scadere
degli effetti del contratto permissivo (a causa dell’uso del lasciapassare) che
ancora legava i due amici al destinante sociale Parigi;
b) la fermata al “margine” dei piccoli vigneti costituisce una marca
doppia – come fermata in generale e come fermata al margine di uno spazio
– della disgiunzione spaziale fondamentale che sta per effettuarsi. Una
notazione temporale apparentemente non pertinente – “erano circa le
undici” – si aggiunge a questa disgiunzione spaziale come un indicatore di
storicità e di unicità dell’evento.
Tuttavia, questo attraversamento della frontiera che separa i due spazi –
inglobato e inglobante – è un caso specifico dell’articolazione generale
dello spazio narrativo e dobbiamo prenderlo in esame.
Lo spazio della fiaba
Restando fedeli alla tradizione proppiana, i semiologi russi (Meletinskij e
il suo gruppo) pensano che la partenza dell’eroe corrisponda alla distinzione
spazio familiare vs spazio estraneo
separazione che segnala l’allontanamento dell’eroe dal suo “ambiente”
abituale e la sua conseguente penetrazione in un “altrove” straniero e
nemico.
A esser sinceri, questa interpretazione sembra corrispondere soltanto a
una certa classe di racconti – più che altro le fiabe russe di magia – e
presuppone la presenza concomitante di un certo gruppo di tratti strutturali.
a) Una relazione di conformità tra il destinante e il destinatario-soggetto,
caratterizzata dal possesso di uno stesso sistema di valori (che in seguito è
rifiutato o confermato dall’eroe).
b) Questa conformità assiologica viene consolidata, al momento del
processo di spazializzazione, dall’attribuzione, ai due attanti in tal modo
collegati, di uno spazio comune che sarà detto “il loro” (e che traduciamo in
modo imperfetto con il termine “familiare”). In opposizione a quest’ultimo,
il “vasto mondo” in cui l’eroe s’avventura è considerato uno spazio
“estraneo”.
c) L’aggettivo possessivo, con il quale gli studiosi sovietici cercano di
render conto dell’attribuzione ai due attanti (destinante e soggetto) di un
certo spazio narrativo comune, ben esprime l’intervento del narratore:
quest’ultimo si incarica di identificare lo spazio dell’enunciazione (il qui
della narrazione) con un certo spazio parziale del racconto enunciato (il qui
del narrato), che è poi quello del destinante sociale. Si comprende che
questo genere di identificazione funziona in modo, per così dire naturale, se
e solo se il narratore viene inteso come un narratore sociale che fa parte,
sociologicamente, della società del destinante, del quale rappresenta la
parola. Ci si può chiedere se la distribuzione topologica proposta per
descrivere le fiabe russe di magia non possa essere caratteristica
dell’etnoletteratura in generale.
Ma il termine “etnoletteratura” deve essere inteso in modo abbastanza
largo, dato che l’organizzazione topologica di cui s’è parlato sembra
ricoprire in modi analoghi certe narrazioni che appartengono alla
“socioletteratura” delle nostre società sviluppate. Così, accanto ai racconti
nei quali il destinante sociale proietta fuori di sé, in uno spazio che gli è
“estraneo”, il soggetto-eroe (che di quello spazio è invece originario),
possiamo collocare numerosi western: in queste narrazioni lo Straniero
(eroe sconosciuto, non rivelato) arriva in città, spazio “familiare” del
destinante sociale; congiunzione spaziale che, grazie alla conformità
assiologica di cui s’è detto, porta all’integrazione del soggetto-eroe.
Débrayage ed embrayage spaziali
Circoscrivere una classe di racconti come caratteristica del discorso
sociale (e, definendola meglio, come tipica della letteratura orale) e, allo
stesso tempo, escludere da questa classe gli oggetti narrativi propri al
discorso individuale è consentito – come s’è detto – da un certo tipo di
embrayage spaziale: embrayage operato dal soggetto dell’enunciazione, il
quale riprende su di sé il carico dell’organizzazione topologica del
racconto-enunciato (risultato di un débrayage iniziale) per avvicinarlo
nuovamente all’istanza dell’enunciazione, ossia identificando lo spazio del
destinante sociale e quello del narratore.
Questo schema molto semplice, tipico del racconto popolare, non si
applica ai racconti di Maupassant. In uno dei suoi racconti più celebri, La
Ficelle, il protagonista Maître Hauchecorne, possessore di uno spazio
familiare (la fattoria), luogo della sua morte solitaria, se ne separa per
congiungersi con lo spazio del destinante sociale (il villaggio). L’esistenza
di questi due spazi, entrambi “familiari”, sottolinea la contraddizione
dell’eroe che si riconosce al contempo in due destinanti assiologicamente
incompatibili: uno individuale e l’altro sociale.
Accade la stessa cosa in Deux amis: il raddoppiamento dei destinanti
(sociali e individuali) fa entrare in crisi lo schema spaziale proppiano: lo
spazio “familiare” del soggetto (i due amici), conforme a quello del
destinante individuale, viene figurativamente situato “sul bordo dell’acqua”,
mentre lo spazio “Parigi” è comune al soggetto e al destinante sociale.
Ecco le ragioni che ci hanno portato a rifiutare l’interpretazione
proppiana, troppo particolare, e a proporre – separando le due procedure di
débrayage ed embrayage – di trattare dapprima l’organizzazione spaziale
del racconto-enunciato (legato al débrayage spaziale che rende oggettiva la
spazialità rappresentata), per passare poi, separatamente, agli eventuali
interventi dell’enunciatore.
Lo spazio enunciato
La descrizione della spazialità discorsiva oggettivata può essere
concepita come una distribuzione topologica, conforme alla definizione del
racconto e parallela al suo sviluppo. Se ci si attiene alla definizione del
racconto come trasformazione logica situata tra due stati narrativi stabili, si
possono considerare come spazio topico il luogo dove si trova manifestata
sintatticamente la trasformazione in questione, e come spazi eterotopici i
luoghi che, precedendolo e seguendolo, lo inglobano. È evidente che il
termine “racconto” è troppo vago e che la definizione proposta – stabilendo
la conformità tra il soggetto del PN e lo spazio che gli è attribuito – si
applica rigorosamente a un solo programma narrativo. Quando si tratta
invece di un racconto raddoppiato, dove si incrociano due PN autonomi –
come è appunto il caso della fiaba russa di magia –, possono essere distinti
due spazi topici: se quello del soggetto-eroe è situato in un altrove nemico,
lo spazio dell’anti-soggetto (il “traditore”) si identifica con quello del
destinante sociale dell’eroe. La stessa cosa accade quando il racconto
comporta, come nel nostro caso, due programmi narrativi intrecciati,
programmi i cui attanti-soggetto sono sincretizzati in un solo attore (i due
amici): lo spazio topico, nella prima parte del racconto, è rappresentato dal
“bordo dell’acqua” e, nella seconda parte, dall’“isola Marante”.
Diviene necessaria, molto spesso, una sottoarticolazione dello spazio
topico: delimitando con precisione uno spazio utopico, luogo fondamentale
in cui il fare dell’uomo può trionfare sulla permanenza dell’essere, l’analisi
può distinguerlo da spazi paratopici, luoghi delle prove preparatorie (o
qualificanti) situati tra i due poli della categoria spaziale. In tal modo,
l’articolazione dello spazio enunciato appare come la proiezione
oggettivante del dispositivo dei deittici spaziali, originariamente collegati
all’istanza temporale dell’enunciazione:
Per tornare al nostro testo, l’attraversamento degli avamposti inaugura
l’articolazione topologica del racconto: denotando l’abbandono dello spazio
eterotopico rappresentato dall’inglobato “Parigi”, esso è al contempo
l’apertura sullo spazio paratopico, luogo mediatore che bisogna attraversare
per ritrovare, nel quadro della ricerca intrapresa dai due amici, lo spazio
utopico che è per S il “luogo dei sogni”.
1
3. Lo spazio topico
3.1. Nuova segmentazione.
1. Come il soggetto dell’enunciazione, anche il lettore può segnalare a
livello temporale una sosta, non foss’altro che per ricapitolare quel che ha
acquisito nel corso della lettura. Si ricorderà che, cominciando l’esame di
questa sequenza, abbiamo proposto una segmentazione provvisoria del testo
– organizzandolo, secondo il criterio pragmatico, come una doppia fermata
seguita da uno spostamento di S . Adesso siamo in grado di interpretare la
1
prima parte della sequenza omologando i segnali della segmentazione
(manifestati sul piano discorsivo) con lo svolgimento figurativo e
propriamente narrativo del testo:
piano discorsivo fermata spostamento
piano figurativo ottenimento del attraversamento
lasciapassare
piano narrativo sintagma contrattuale enunciato
disgiuntivo
Avendo situato questa parte del PN nello spazio eterotopico, non ci resta
che analizzare la seconda parte della sequenza dove il PN si lega invece allo
spazio topico.
2. Un nuovo segnale di segmentazione si manifesta sotto forma del
deittico “di fronte”, che ingloba la seconda parte della sequenza – la quale,
come si è visto, si divide secondo la categoria
fermata vs spostamento
e ha come limite “Su, in cammino!”. Per consolidare quest’ultima
divisione, è possibile riconoscere un’opposizione paradigmatica: in
entrambi i casi si tratta di un’esplorazione, ma l’appropriazione dello spazio
è statica e visiva nel primo caso mentre nel secondo è dinamica e cinesica.
In parallelo all’articolazione pragmatica del racconto, che oppone
/immobilità/ a /movimento/, appare qui una nuova dimensione, di tipo
cognitivo, che si sovrappone alla dimensione propriamente evenemenziale.
Dal punto di vista della narratività evenemenziale, l’insieme del testo
delimitato dai due deittici “di fronte” comporta un solo enunciato narrativo,
quello che denota lo spostamento di S da uno spazio all’altro. Il fare
1
cognitivo si sostituisce al fare pragmatico e si dispiega lungo il testo,
articolandolo, secondo che si tratti di
fare interpretativo vs fare persuasivo
in due sottoprogrammi già riconosciuti grazie ad altri criteri. Ci
torneremo. Adesso, per approfondire l’analisi, distingueremo all’interno
della seconda parte della sequenza due segmenti complessi denominati in
modo arbitrario
fermata interpretativa vs spostamento persuasivo.
3.2. Fermata interpretativa
Nonostante la difficoltà che talvolta si incontra a tracciare limiti testuali,
questo segmento complesso appare composto di quattro segmenti che
possiamo così indicare in breve:
Seg1: descrizione dello spazio topico
Seg2: notifica della sospensione della ricerca
Seg3: presentazione dell’attante collettivo “I prussiani”
Seg4: accenno all’eventualità dell’incontro
Pur non essendo in alcun modo giustificato, è lo schema secondo cui
esamineremo il testo.
L’esplorazione dello spazio topico
1. La penetrazione di S nello spazio topico è segnalata, come si è visto,
1
da una fermata che rende possibile un’esplorazione visiva. Il risultato di
questa esplorazione, osservando il testo da vicino, provoca una “paralisi” di
S , ossia un’incapacità di agire nel senso del PN previsto. Tra la fermata
1
voluta e l’immobilità forzata è accaduto qualcosa che ha prodotto una
trasformazione nel contenuto modale di S ; una trasformazione, più
1
precisamente, a livello della modalità del /potere/, che viene infatti negata:
/poter-fare/ ⇒ /non poter-fare/.
Dato che l’evento che precede questa perdita del potere è un’esplorazione
cognitiva dello spazio, c’è una trasformazione del /sapere/ di S che
1
condiziona il suo nuovo stato di /non-poter-fare/. In altre parole, il
segmento che abbiamo designato come “descrizione dello spazio topico”
deve essere letto come un’operazione cognitiva che apporta un certo sapere:
più che costituire un “brano descrittivo” offerto direttamente dal soggetto
dell’enunciazione – e malgrado l’illusione referenziale che esso cerca di
produrre, popolando il testo di un gran numero di toponimi – il segmento
rende conto del fare cognitivo (di carattere interpretativo) del soggetto
installato nel racconto-enunciato. Così, la frase inaugurale “il villaggio di
Argenteuil sembrava morto” ha come soggetto semantico S (i due amici).
1
2. Prendendo in considerazione soltanto il deittico “di fronte”, ci si
accorge che, piuttosto che essere un semplice indicatore di deissi, esso è, in
realtà quel che altrove abbiamo chiamato un topologico, ossia un elemento
relazionale organizzatore dello spazio. Infatti, “di fronte” non soltanto
presuppone un soggetto situato sull’asse orizzontale in una posizione di
prospettività, ma rinvia nello stesso tempo a “quel che è di fronte”, ossia a
un oggetto esplorato situato nello stesso asse. Antropomorfizzando un poco
questo oggetto, il “di fronte” si trasforma in un “faccia a faccia”, situazione
che corrisponde all’enunciato narrativo che segnala l’incontro-scontro tra
due soggetti. Senza comunque dare troppo peso a questo topologico (che
mette in opera uno schema relazionale che prevede una posizione attanziale
per un eventuale anti-soggetto), possiamo dire che – nella misura in cui il
seguito dell’analisi lo confermerà – esso funziona come un cataforico
discorsivo che annuncia, senza nominarli, sia un certo luogo personificato
sia una certa presenza umana.
3. Esaminiamo innanzitutto il significante spaziale. Accanto alla
dimensione orizzontale sulla quale è situato il villaggio di Argenteuil
(introdotta da “di fronte”), lo spazio topico esplorato comporta una
dimensione verticale, riconoscibile dall’opposizione tra le “cime” (le
“alture” di Orgemont e Sannois) e la “grande pianura (che arriva a
Nanterre)”. Questa articolazione dello spazio in dimensioni investe anche il
piano del significato, del quale solo certi termini vengono precisati grazie
ad attribuzioni qualificative. Così, sulla dimensione orizzontale prospettiva
soltanto il termine /davanti/, rappresentato da Argenteuil, è connotato come
“morte”; mentre sulla dimensione verticale è il termine /basso/ che porta le
qualificazioni “vuoto” e “nudo”, due interpretazioni spaziali disforiche.
Ora, la figurazione spaziale del progetto di ricerca implica un
avanzamento sul piano orizzontale e una discesa (sottolineata
dall’iterazione del verbo “scendere”) su quello verticale. Se si pensa che la
ricerca è uno spostamento euforico, ci si accorge che il supplemento
d’informazione apportato dall’interpretazione cognitiva dello spazio rende
presenti in modo brusco due valutazioni contrarie della ricerca stessa. La
ricerca, euforica quando era agognata, diviene disforica nel momento in cui
viene eseguita. Da questa esplorazione dello spazio topico risulta una
visione premonitrice: l’esito del progetto, espresso nel linguaggio spaziale,
connota (in sovrimpressione) il “luogo dei sogni” con i termini “morto” e
“vuoto”. È sufficiente accostare due frasi dalla struttura sintattica identica,
situate all’inizio e alla fine della sottosequenza
“La grande pianura [...] era vuota, completamente vuota”
e
“Erano proprio soli, completamente soli”,
per poter omologare lo spazio e l’attore che lo possiede, essendo in un
rapporto di inglobante a inglobato
cosa che annuncia la morte solitaria dei due amici.
4. Si noterà tuttavia che il termine /alto/ della dimensione verticale è
trattato in superficie in un modo un po’ diverso dagli altri: mentre i termini
spaziali /davanti/ e /basso/ possiedono qualificazioni attribuite loro nel
quadro di enunciati di stato, il termine /alto/ si presenta come il soggetto di
un enunciato di fare:
“Le alture di Orgemont e di Sannois dominavano tutto il paese.”
L’analisi semantica mostrerebbe però che, malgrado la sua forma
transitiva di superficie, la struttura dell’enunciato è in realtà, a livello più
profondo, quella di un enunciato di stato – comparabile per esempio a
quella di “Giovanni è più grande di Piero”. Questo enunciato di stato,
conosciuto dai logici, si distingue per due tratti specifici: (a) comporta due
attanti al posto di uno, (b) la relazione-funzione che lega questi due attanti è
orientata e va da un attante all’altro (cosa che spiega la forma di enunciato
di fare che prende in superficie).
Si vede quindi che, nella misura in cui l’investimento semantico può
riguardare sia i termini attanziali sia la funzione, disponiamo di due modi
per rappresentare questo insieme relazionale
laddove quest’ultima formulazione apre la possibilità di trasferire la
struttura relazionale da un campo semantico all’altro, e spiega così il suo
funzionamento come una categoria di “logica concreta”. Così, nel caso che
ci riguarda adesso, il /dominio/ funziona come un’espressione spaziale della
modalità del /poter-essere/ attribuita a un eventuale spazio nemico. Sul
piano della premonizione, l’esplorazione dello spazio – che aveva già
lasciato prevedere, con la presenza del topologico “di fronte”, un probabile
incontro-scontro – insinua adesso, con la presenza del termine /dominante/,
l’eventualità di uno stato /dominato/. Sul piano figurativo, il termine
spaziale /dominante/, tramite della categoria /contenente/ vs /contenuto/,
prepara l’apparizione di un anti-soggetto potente.
Il fare interpretativo
L’attento esame di Seg1 ci ha permesso di ricostruire il modello
dimensionale dello spazio rappresentato davanti a S . Questa analisi del
1
significante spaziale ha messo inoltre in evidenza l’esistenza di un
significato spaziale correlato termine a termine alle categorie del
significante. Ci restano adesso da studiare più da vicino le procedure di
percezione di questo spazio, ossia le vie e i mezzi con cui il soggetto lo
apprende e lo interpreta sul piano cognitivo. Ovviamente si tratta di
procedure situate sul piano dell’immaginario, messe in opera dal soggetto
dell’enunciazione: la nostra analisi può cercare di costruire il simulacro di
una tale rappresentazione.
VARIAZIONI DI ISOTOPIA
Consideriamo la prima frase di questo segmento:
“Di fronte, il villaggio di Argenteuil sembrava morto.”
Il topologico “di fronte”, come s’è visto, presuppone l’esistenza di un
incontro-scontro tra un soggetto e un oggetto, sulla cui natura il soggetto è
chiamato a pronunciarsi:
(1) F topologico (S: due amici → O: villaggio di Argenteuil)
In seguito a questo esame visivo il soggetto darà sull’oggetto un giudizio
di esistenza che ha la forma di un enunciato qualificativo:
(2) Q morte (A: villaggio di Argenteuil).
Questa formulazione, che cerca di rendere conto del fenomeno
linguistico di superficie, non è corretta, poiché non si tratta né della vita né
della morte del villaggio di Argenteuil, ma di uno spazio denominato
“Argenteuil” che il soggetto considera come un /inglobante/ che può
comportare un /inglobato/, sul quale, in realtà, verte il giudizio /morte/. È
necessario allora – procedendo alla lettura dell’oggetto rappresentato
dall’attore figurativo “villaggio di Argenteuil” – operare la sostituzione
dell’/inglobante/ con l’/inglobato/.
(3) A /inglobante/ ⇒ A /inglobato/
Si tratta della procedura di conversione che permette il passaggio da
un’isotopia semantica all’altra: diremo che la categoria /inglobante/ vs
/inglobato/ è un connettore d’isotopia. Infatti la conversione non si situa
all’interno del solo attore “villaggio di Argenteuil”, ma si applica
all’insieme del segmento.
Il termine /inglobato/ si trova, d’altra parte, qualificato di “morte”: si può
dire che la categoria semica /morto/ vs /vivente/ è una categoria contestuale
che è sottesa, non soltanto al predicato, ma anche all’attante-soggetto
dell’enunciato. L’oggetto dell’apprensione cognitiva comporta, dunque, in
apparenza, oltre al sema /inglobato/, uno dei termini della categoria /morto/
vs /vivente/:
(4) A = /inglobato/ + /morto vs vivente/.
Tuttavia, questa interpretazione semantica non permette ancora di dare
una formulazione definitiva dell’enunciato qualificativo (2), poiché la
categoria /morto/ vs /vivente/ non è che l’espressione figurativa della
categoria astratta /assente/ vs /presente/, ottenuta da una conversione che
utilizza il connettore metaforico, che permette il passaggio da un’isotopia
all’altra, grazie all’esistenza di almeno un sema comune situato su entrambe
le isotopie. Si può tentare di spiegare la scelta del termine “morto” come
sostituto di “assente” con il fatto che “morto” – comportando al contempo il
sema /assente/ e il sema /disforia/ – manifesta sincreticamente le due
strutture che si realizzano nello stesso segmento testuale: la struttura della
dimensionalità spaziale (già esaminata) della quale connota il termine
/orizzontale + prospettivo/ e la struttura cognitiva che stiamo studiando.
Siamo così in grado di rendere conto della conversione
(5) A /figurativo/ ⇒ A /astratto/
che permette di riscrivere l’enunciato (2) nel modo seguente:
(6) Q assenza [A: /inglobato/ + /vivente/].
Quest’analisi minuziosa – che a qualcuno potrà sembrare pignola – ha un
duplice scopo: da una parte, mostra con un esempio concreto la distanza
considerevole, a percorsi multipli, che separa la manifestazione di un testo
di una lingua naturale dalla sua rappresentazione semantica; da un’altra
parte, rende evidente l’esistenza di un livello di lettura cognitiva che si
dispiega a partire dallo sfondo della spazialità (già significante in sé).
LA RELAZIONE FIDUCIARIA
1. Ci si accorge che lo sguardo del soggetto che esplora lo spazio cerca di
rilevare, attraverso gli indizi che questo gli offre, la presenza (o l’assenza)
umana, e che le attribuzioni conferite successivamente ai differenti termini
spaziali, sul piano figurativo, segnalano preoccupazione. Così, l’eventuale
presenza di un anti-soggetto è esaminata e valutata in tre posizioni spaziali:
In due posizioni spaziali su tre la presenza umana viene negata e il
giudizio di esistenza che verte su di esse si trasforma dunque in un giudizio
di non-esistenza. In questi due casi, il risultato dell’esplorazione cognitiva è
la constatazione della non esistenza dell’oggetto cercato, così come il
sapere acquisito dal soggetto verte sulla non esistenza, che abbiamo già
designato come:
sapere (–e + a)
laddove questo sapere è relativo alle due zone, prospettiva e inferativa,
dello spazio esplorato.
2. A questo punto bisogna insistere sul fatto che il sapere così acquisito
non è un dato immediato ma il risultato di un’interpretazione. Infatti, “il
villaggio di Argenteuil sembrava morto” agli occhi degli spettatori che,
dello spazio esaminato, percepiscono solo apparenze, e solo a partire da
questo /apparire/ devono inferirne l’/essere/. Se chiamiamo il piano
dell’apparire piano fenomenico e quello dell’essere piano noumenico
(lasciando ai due termini il senso di “piano di esistenza semiotica”), diremo
che il fare interpretativo consiste nel passare da un piano all’altro:
asserendo successivamente i due modi di esistenza, si stabilisce una
relazione fiduciaria tra i due piani. Diversamente articolata, questa
relazione è costitutiva di un campo di valori fiduciari – lessicalizzati come
“certezza”, “convinzione”, “dubbio”, “ipotesi” ecc. –, campo di
sovradeterminazioni modali di cui rimane ancora difficile immaginare
l’economia.
3. Il risultato tangibile di questo primo esame teorico è innanzitutto la
diffidenza che devono ispirarci le diverse lessicalizzazioni che denotano le
forme d’esistenza fenomenica quali “sembrare”, “apparire”, “passare per”
ecc.; se non altro perché esse ricoprono spesso l’insieme dello schema che
rappresenta il fare interpretativo:
Nel caso del villaggio di Argenteuil che “sembrava morto”,
l’esplorazione cognitiva parte, in modo manifesto, dal piano fenomenico.
Ma, quando si tratterà di procedere allo stesso modo parlando della “grande
pianura”, ci si accontenterà di dire che essa “era vuota, completamente
vuota” ecc.; dove il verbo “essere”, manifestando il piano noumenico, rende
conto in primo luogo della relazione fiduciaria. Quel che qui è cambiato
rispetto ad Argenteuil che “sembra” morto, è il grado di certezza che verte
sul “vuoto” della grande pianura e non il processo interpretativo come tale.
Non disponendo di una categorizzazione sicura dei valori fiduciari, non
siamo in grado di notare questa variazione di “gradi di certezza” che
permettono di distinguere i due fare interpretativi. Ci accontenteremo così
di indicare separatamente, utilizzando gli stessi simboli e e a, i modi di
esistenza fenomenico e noumenico. Il sapere del soggetto, nei confronti
della presenza umana, può essere descritto:
1. nella posizione prospettiva
sapere (a) → (–e + –a)
2. nella posizione inferativa
sapere (e) → (–e + –a)
ATTUALIZZAZIONE DELL’ANTI-ATTANTE
1. Parlando della posizione superativa (“le alture di Orgemont e di
Sannois”) abbiamo annotato che la caratterizzava, come “/assenza/ o
/presenza/”, la sospensione del fare cognitivo. Il procedimento
dell’enunciatore che consiste nel lasciare una casella vuota può essere
considerato come una sorta di “trovata drammatica” della scrittura di
superficie, per creare tensione. Niente di stupefacente nel fatto che questa
posizione sia ripresa un po’ oltre da un parasinonimo lessicale (“le alture”
→ “le cime”) e che un’interpretazione nuova e definitiva le sia conferita
con insistenza (accompagnata da un gesto deittico). La trascrizione di
questa interpretazione è semplice
sapere (e) ⇒ (–e + –a)
con cui si esprime, da un lato, la /certezza/ a livello fiduciario e,
dall’altro, la /presenza/ nascosta.
2. Il senso globale del segmento appare adesso con chiarezza. Posto
all’interno della sequenza che abbiano a ragione chiamato “La ricerca”,
questo segmento, situato sul piano cognitivo, si presenta come una sorta di
controricerca, ossia come una ricerca dell’anti-soggetto. L’esplorazione
visiva del paesaggio postula implicitamente una presenza umana virtuale;
presenza che, date le connotazioni disforiche delle dimensioni spaziali, non
può che essere ostile, ma che il fare cognitivo è riuscito a negare.
Un’ubicazione disponibile, segnalata dalla categoria della /dominazione/, è
data dapprima come una presenza virtuale per essere poi trasformata in
presenza attualizzata. L’anti-attante, dotato in prima istanza,
figurativamente, della modalità del /poter-essere/, si trova rivestito di un
nome proprio e diviene un attore.
3. Sul piano dell’attualizzazione, il soggetto S viene confrontato con un
1
anti-soggetto S , o piuttosto con un anti-destinante sociale dal quale
2
emanerà in seguito, per una sorta di delega, un anti-soggetto realizzato.
Questo confronto lascia a sua volta prevedere, come anticipazione,
l’eventualità di una prova che S dovrà affrontare. Torneremo sulla
1
questione.
L’anti-destinante sociale
Un’interpretazione verbale, “I prussiani sono lassù”, serve da cataforico
per introdurre un segmento intercalato, annunciato dalla ripresa del nome
proprio, che può essere considerato come una definizione in espansione
della denominazione “prussiani”. Si tratta del passaggio dalla dimensione
pragmatica della narratività (che comprende, evidentemente, sia la
gestualità sia il comportamento verbale) alla sua dimensione cognitiva e
volitiva, dove si trovano situati gli “stati d’animo” e gli “eventi interiori”.
Non insisteremo sulle caratteristiche di questo “linguaggio interiore”: altri
prima di noi hanno studiato ciò che si è convenuto chiamare “discorso
indiretto libero”, che è una procedura particolare assai complessa di
débrayage. Essa consiste nella delega della parola, da parte del soggetto
dell’enunciazione, a un soggetto dell’enunciato installato nel discorso;
parola che poi, embraiandola, viene ripresa dallo stesso soggetto
dell’enunciazione, il quale inizia a parlare in nome del soggetto
dell’enunciato, facendo in modo che non si tratti più di un “io” ma di un
“egli” qualunque, ossia mantenendo il débrayage attanziale.
2. Ci sembra invece interessante rilevare che il segmento intercalato si
presenta – oltre che come definizione dei “prussiani” – come l’espansione
di un altro cataforico, l’“inquietudine”. È come se l’antagonista (invertendo
la terminologia proppiana potremmo dire l’anti-donatore), la cui presenza è
solo attualizzata e non reale, possa esercitare un fare su S il cui risultato
1
manifesto è l’“inquietudine paralizzante”. Ciò spiega le ragioni per le quali
il segmento intercalato si presenta come un microracconto autonomo.
3. Per riassumere brevemente questo microracconto, sarà sufficiente forse
enumerarne le principali caratteristiche.
a) Esso comporta l’incontro-scontro di due attori collettivi: “i prussiani”
e “Parigi”, determinato spazialmente dalla categoria /inglobante/ vs
/inglobato/ (si pensi a “intorno a Parigi”).
b) Esso riprende la relazione /dominante/ vs /dominato/ ed effettua
l’omologazione
che trasforma un /poter-essere/ in un /poter-fare/, ossia ha l’effetto di
narrativizzare uno stato.
c) Esso riprende anche le qualificazioni disforiche dello spazio (“morto”,
“vuoto”, “deserto”) per trasformarle in funzioni-predicati che descrivono un
fare: “saccheggiare, massacrare, affamare”.
d) Con la frase “non ne avevano mai visti, ma [...] sentivano che erano
lì”, esso presenta il sapere di S sul nemico come:
1
sapere (a)⇒(–a + e).
e) In seguito a questo fare distruttore, si istituisce l’essere di un attante, al
modo di un’“immagine di marca”: è il momento del riconoscimento
proppiano, della glorificazione dell’eroe. Infatti, i prussiani sono
riconosciuti come “invisibili e onnipotenti”. Queste caratteristiche,
comparabili agli attributi di Dio, conferiscono all’anti-destinante la
dimensione del sacro, laddove il “terrore superstizioso” è il contro-dono del
riconoscimento glorificante dell’eroe. Eccoci dunque al nostro punto di
partenza: l’“inquietudine” che paralizza i due amici.
La prova qualificante
Dopo aver ammesso che la funzione discorsiva del segmento intercalato
è l’interpretazione dell’“inquietudine” provocata dai prussiani, e che il
segmento può dunque essere posizionato nel luogo riservato a questo
lessema, occorre notare che il resto della sottosequenza che abbiamo
intitolato “fermata interpretativa” costituisce una serie di enunciati che
possiamo presentare, in sintesi, nel modo seguente:
(1) “inquietudine”
(2) “ironia”
(3) “esitazione”.
Esaminiamoli uno per uno.
L’INQUIETUDINE
Il contenuto di “inquietudine” che si trova esplicitato nel segmento
intercalato appare come uno stato complesso. Esso è composto da:
a) l’odio “che provavano per quel popolo sconosciuto e vittorioso”;
b) il terrore superstizioso che provavano dinnanzi ai prussiani “invisibili
e onnipotenti”.
Si tratta di due “sentimenti” dotati di un’intensità estrema, in
contraddizione evidente con la dolcezza implicata nel PN “pesca”: solo il
cambiamento del programma narrativo – il passaggio dal PN “pesca” al PN
“guerra” –, dovuto all’apparizione (attualizzata) dei prussiani, può renderne
conto. Aiutandosi con i dizionari, si può notare che, se il terrore è una
“paura estrema”, l’odio è una “viva inimicizia che porta a sperare il male o
a far male a qualcuno”. Se, dopo aver appreso ciò si cerca di riconoscere
quel minimo di tratti pertinenti che rende possibile opporre i due lessemi, ci
si accorge che essi possono essere descritti, ognuno a sua volta, come
predicati in enunciati a due attanti, e che questi predicati stabiliscono una
relazione orientata tra questi due attanti: l’“odio” va da S a S , mentre il
1 2
“terrore” ha la sua origine in S e investe S . Da cui:
2 1
Si noterà d’altra parte che “odio” e “terrore” hanno in sé la modalità del
/volere/ e che, dopo una riduzione semica, i due termini sembrano opporsi,
in quanto predicati, come
/desiderare/ vs /temere/
Se /desiderare/ può essere considerato come una certa lessicalizzazione
del volere, /temere/ non è un non-volere ma un volere contrario che si
interpreta, come si è visto, all’interno di una struttura sintattica che postula
la reciprocità dei due antagonisti. Si può dunque dire che, in seguito
all’attualizzazione dell’anti-soggetto, il nostro S viene investito in modo
1
concomitante di due voleri contrari che costituiscono un termine complesso
– o un termine neutro – dello stato volitivo del soggetto.
Se l’analisi narrativa ha mostrato che il desiderio può essere omologato,
sul piano figurativo, allo spostamento prospettivo, è normale proporre
l’omologazione del timore con lo spostamento retrospettivo, di modo che:
È facile comprendere quindi che “inquietudine” (che sussume questo
stato volitivo complesso) provoca, sul piano somatico, la “paralisi”
(laddove il verbo “paralizzare” significa “immobilizzare”, “rendere
incapace di agire”).
Questo è il primo risultato della presenza aggressiva dell’anti-soggetto.
L’IRONIA
1. La risposta a questa aggressione si manifesta sotto la forma
dell’“ironia parigina”: per far fronte all’anti-destinante sociale, il destinante
sociale (introdotto dall’aggettivo “parigina”) fa la sua apparizione. La
produzione verbale di cui Sauvage si fa carico può essere individualizzata
nel suo contenuto, ma resta comunque un’“attitudine mentale”, ossia una
forma ideologica propria al destinante collettivo.
Questo intervento si situa, non dimentichiamolo, nel momento stesso in
cui la ricerca (che fa parte del PN “pesca”) viene brutalmente sospesa a
causa dell’apparizione dell’anti-soggetto che attualizza un programma del
tutto diverso (il PN “guerra”); e i due programmi si oppongono, malgrado la
loro differente veridizione, come
pace vs guerra
La domanda di Morissot, “E se ci capitasse di incontrarne?” non è altro
che l’accettazione di questo nuovo PN e di una nuova isotopia semantica. La
risposta di Sauvage, invece, costituisce il passaggio, retto dall’“ironia
parigina”, da un’isotopia all’altra; passaggio effettuato con l’aiuto del
connettore antifrastico che consiste nell’offrire alla manifestazione i termini
contrari a quelli prevedibili a partire dalla prima isotopia, operando cioè le
sostituzioni:
guerra → pace
inimicizia → amicizia
scontro → incontro amicale
appropriazione → dono ecc.
Nota: Si vedrà che il dono, termine antifrastico, verrà ripreso in seguito e avrà una
realizzazione antitetica. Un tratto in più da aggiungere al carattere premonitore del testo di
Maupassant.
2. Quest’ironia parigina somiglia d’altronde molto da vicino a quello
“spirito francese” del XVIII secolo, anch’esso di natura antifrastica, che
consisteva nel non attribuire, a parole, alcuna importanza a cose gravi e
viceversa. Quel che ci interessa è il punto preciso del testo nel quale tale
ironia viene introdotta. Abbiamo già notato che essa si presenta come la
risposta di “Parigi” all’attacco dei “prussiani”. Nel momento in cui
l’aggressione dell’anti-destinante ha come effetto la produzione del “terrore
superstizioso”, la replica del destinante “Parigi” consiste nel desacralizzare
l’immagine del nemico “invisibile e onnipotente”. L’umorismo non è
soltanto il miglior antidoto contro la paura ma ha una funzione narrativa
precisa: negando il volere contrario ipostatizzato, esso restituisce a S il suo
1
originario /voler-fare/, il suo desiderio di proseguire la ricerca.
L’ESITAZIONE
1. La prova che qualcosa a questo punto è accaduto sul piano narrativo è
fornita dall’apparizione del disgiuntivo “ma”, il cui significato è
pressappoco il seguente: “(essi erano pronti a proseguire) ma esitavano...”.
Questa trasformazione è d’altronde visibile se si raffrontano i due “stati
d’animo”, quello che precede e quello che segue l’“ironia”:
“paralisi” vs “esitazione”
“inquietudine” vs “(stato di colui che è) intimidito”
“davanti al paese deserto” vs “dal completo silenzio
dell’orizzonte.”
Si noterà facilmente l’indebolimento generale dei termini utilizzati nella
seconda frase, dovuto alla sparizione del sema /intensità/. Sotto l’azione
della demistificazione, il “terrore” cede il posto alla normale paura, provata
davanti alla supposta presenza del nemico: l’apprensione visiva dello spazio
(“quel paese deserto”), che aveva condotto il soggetto a riconoscere
l’attributo sacro dell’“invisibilità”, è sostituita dall’esplorazione uditiva di
quello stesso spazio (“il completo silenzio dell’orizzonte”); così partendo
dal sapere che il nemico è e non appare – l’esplorazione dello spazio cerca i
segnali della sua presenza su un altro piano; alla “paralisi”, che è
un’“incapacità di agire”, viene sostituita l’“esitazione”, che è soltanto una
“sospensione dell’azione”.
2. Possiamo dire insomma: ciò che caratterizzava il primo stato era la
sospensione del /voler-fare/ del soggetto, che l’intervento del destinante
parigino ha permesso di ristabilire; ciò che invece caratterizza il secondo
stato è la sospensione del /poter- fare/ condizionato dallo stato cognitivo,
dal /sapere/ che pesa a favore e contro di esso. Questa modalizzazione del
/poter-fare/, attualizzata ma inoperante, passerà allo stato di realizzazione al
momento dell’atto di decisione, che appare in tal modo come un fare
trasformativo situato sulla dimensione cognitiva.
3. Così, questa vittoria sulla paura appare come una vera e propria prova
qualificante: situata sull’isotopia della guerra, essa istituisce il soggetto
come “eroe”, le cui performanze saranno manifestate nella seconda parte
del racconto. Situata sulla dimensione noologica, al contempo cognitiva e
volitiva, la prova occupa il suo posto nello spazio paratopico, in conformità
a quanto prevede lo schema proppiano. Nel contempo la difficoltà che
avevamo trovato nel nominare l’attante antagonista (anti-soggetto
confrontato al soggetto, anti-destinante in rapporto al destinante parigino) si
trova risolta: l’antagonista gioca il ruolo attanziale dell’anti-donatore, che
permette al soggetto di superare, sul piano dell’attualizzazione, le prove;
prove che dovrà sostenere più avanti sul piano della realizzazione.
Malgrado la complessità del racconto letterario rispetto al racconto orale,
e malgrado l’introduzione di numerose nuove variabili, la stabilità dello
schema narrativo generale è notevole.
3.3. Lo spostamento persuasivo
Il programma pragmatico
1. “Su, in cammino!” dà inizio all’esecuzione del programma primitivo,
sospeso dall’inizio a causa dei problemi di competenza che il soggetto
doveva preventivamente risolvere. Come detto questa ricerca è una discesa,
con tutta l’ambiguità di questo termine: il luogo /basso/ è il luogo euforico
sognato, ma anche un luogo vuoto e minaccioso (poiché dominato dall’anti-
destinante).
Lo spostamento si compie nello stesso tempo sulle due isotopie: su quella
della pace (poiché ha la pesca come oggetto) e su quella della guerra
(poiché si effettua “con precauzione”, ossia, per i dizionari, “secondo l’arte
della guerra”).1
2. Lo spazio topico è in effetti colmo di presenze supposte e sospette e il
comportamento somatico di S si trova a esserne duplicato: è, da una parte,
1
una pratica significante, un’attività la cui significazione rinvia ed è destinata
al soggetto; ma è anche un comportamento organizzato in vista della
comunicazione con l’anti-soggetto. Sul programma del fare pragmatico si
innesta così un programma del fare cognitivo.
3. Il programma pragmatico è semplice: si tratta in realtà della
spazializzazione dell’enunciato narrativo che mira alla congiunzione di S
1
con O , l’oggetto di valore che è all’origine della ricerca:
1
F trasf [S → (S ∩ O)]
1 1
laddove il fare trasformatore del soggetto è rappresentato figurativamente
come il percorso dello spazio paratopico determinato da due limiti che il
testo designa utilizzando il termine “margine”:
– il “margine dei piccoli vigneti” è il limite dello spazio eterotopico;
– il “margine del fiume” quello dello spazio utopico.
La sottosequenza che stiamo esaminando riproduce d’altra parte in modo
iterativo le divisioni spaziali precedentemente stabilite: la presa di possesso
cognitiva dello spazio è seguita da un’appropriazione somatica, che prevede
due tappe distinte del percorso, al quale in effetti corrispondono due
paragrafi del testo:
Un ultimo paragrafo, infine, è dedicato alla registrazione dei risultati del
percorso.
Il programma cognitivo
1. A questo programma pragmatico, che fa seguito all’esplorazione dello
spazio con lo sguardo di S , si sovrappone un secondo programma,
1
cognitivo, che presumibilmente si svolge sotto lo sguardo di S , invisibile
2
sul piano dell’apparire ma la cui esistenza noumenica è asserita come /e + –
a/.
Una struttura di comunicazione viene così sottesa al percorso spaziale da
effettuare, anche se questo mira a negare la comunicazione, per ottenere con
un disturbo dell’emissione un /non-far-sapere/ al posto del /far-sapere.
Ora, questo disturbo costituisce (malgrado la sua forma inversa) quel che
intendiamo per fare persuasivo: si tratta, per S , di esercitare un fare
1
persuasivo che verte sulla propria esistenza (sulla sua verità), di modo che il
fare interpretativo di S , situato sull’altro polo del canale di trasmissione, ne
2
concluda sull’inesistenza di S (faccia una falsa constatazione sulla sua
1
esistenza).
Il fare persuasivo consiste dunque nel preparare quel che abbiamo
chiamato piano fenomenico – offerto alla lettura di S – di modo che possa
2
essere letta solo l’inesistenza /–e + –a/.
La persuasione è, nel nostro caso, un’operazione che fa passare S da
1
/e + a/⇒/e + –a/,
operazione rappresentabile sul quadrato semiotico nel modo seguente:
2. La persuasione consiste dunque nel negare il termine /apparire/ per far
sorgere il termine /non apparire/, operazione che designeremo, sul piano
figurativo, come mascheramento. E si vede chiaramente come il successo o
il fallimento di questa operazione dipenderà dal tipo di relazione fiduciaria
(rf) che si stabilisce sul piano noumenico (No) e fenomenico (Fn):
È possibile allora riconoscere, sul piano figurativo, due forme di fare
persuasivo, alle quali corrispondono i due paragrafi della sottosequenza.
Opponiamo così
/mascheramento spaziale/ vs /mascheramento temporale/
laddove entrambi consistono nell’essere visti il meno possibile: il primo
esponendo il minor numero di parti possibile, il secondo esponendosi il
minor tempo possibile.
3. Guardando le cose più da vicino – e tenendo conto del fatto che il fare
persuasivo qui in gioco si presenta come un’operazione logica /a → –a/
(definizione stessa, a livello delle strutture profonde, della trasformazione
narrativa) – siamo obbligati a riconoscere l’esistenza di una prova situata
sulla dimensione cognitiva del racconto. Possiamo dunque dire,
riassumendo, che la seconda parte di SQ IV comporta in realtà due prove: la
prima riguarda la componente narrativa della competenza e consiste
nell’acquisizione di un nuovo /poter-voler-fare/; la seconda riguarda la
componente della performanza, serve a mettere alla prova S in quanto
1
soggetto secondo il suo /saper-fare/. In altre parole, il PN individuale di S
1
prosegue, malgrado l’opposizione manifestatagli dal PN sociale di S (la
2
“guerra”): le due prove consistono nel superare gli ostacoli indirizzati a S
1
da S .
2
4. Resta da sapere se la prova “mascheramento” riesce o meno. Da qui il
comportamento di Morissot nel terzo paragrafo della nostra sottosequenza:
egli pone la guancia per terra “per sentire se qualcuno stesse camminando
nei paraggi”. Il risultato di questa esplorazione – ulteriore fare
interpretativo – è negativo: sul piano fenomenico dell’apparire la prova
sembra essere riuscita.
Tuttavia, questo fare interpretativo può essere considerato in due modi:
come l’aspetto terminativo della temporalità durativa della sequenza
precedente o come l’aspetto incoativo di un nuovo fare temporalizzato che
si annuncia con la sequenza successiva. Possiamo comunque rinviare il suo
esame alla SQ V.
1 A parte il significato originario di “stare in guardia”, non abbiamo trovato traccia della relazione
che Greimas qui asserisce tra il francese “précaution” (da cui deriva anche l’italiano “precauzione”).
(N.d.C.)