SEQUENZA III
LA PASSEGGIATA
Mentre, in un limpido mattino di gennaio, passeggiava triste lungo il boulevard esterno con le
mani nelle tasche dei pantaloni della divisa e la pancia vuota, il sig. Morissot, orologiaio di
mestiere e “pantofolaio” della Guardia nazionale per l’occasione, si fermò di botto davanti a un
commilitone in cui riconobbe un amico. Era il sig. Sauvage, una conoscenza fatta sul bordo
dell’acqua.
[…]
Non appena si furono riconosciuti, si strinsero forte la mano, tutti emozionati per essersi
ritrovati in circostanze tanto differenti. Il sig. Sauvage, mandando un sospiro, mormorò:
“Quante cose sono avvenute!” Morissot, molto cupo, gemette: “E che tempo! Oggi è la prima
bella giornata dell’anno.”
Infatti il cielo era azzurro e pieno di luce.
Si misero a camminare fianco a fianco, sognanti e tristi. Morissot riprese: “E la pesca? Che bel
ricordo, eh?”
Il sig. Sauvage domandò: “Quando ci torneremo?”
Entrarono in un piccolo caffè e bevvero insieme un assenzio; si rimisero a passeggiare su e giù
per i marciapiedi.
A un tratto Morissot si fermò: “Un altro verde, eh?” Il sig. Sauvage acconsentì: “A vostra
disposizione.” Ed entrarono in un’altra mescita.
Quando ne uscirono erano molto storditi, offuscati come chi è a digiuno e ha la pancia piena
d’alcol. C’era un dolce tepore. Una brezza carezzevole stuzzicava loro il viso.
Il sig. Sauvage, che l’aria tiepida stava finendo di ubriacare del tutto, si fermò: “Se ci
andassimo?”
“Dove?”
“A pesca!”
“Ma dove?”
“Ma alla nostra isola. Gli avamposti francesi sono vicini a Colombes. Conosco il colonnello
Dumoulin; è facile che ci lascino passare.”
Morissot fremette di desiderio: “D’accordo. Ci sto.” E si separarono per andare a prendere le
attrezzature.
(Un’ora dopo camminavano fianco a fianco sulla strada maestra…)
1. Lo statuto e l’organizzazione della sequenza
1.1. La delimitazione spazio-temporale
Si noterà innanzitutto che i criteri abituali per la segmentazione del testo
e per la delimitazione della sequenza, le disgiunzioni spaziali e temporali, in
questo caso si possono applicare solo in modo alquanto parziale. Infatti, SQ
III si trova nella stessa isotopia spazio-temporale di SQ I: il racconto che
inizia con l’avvio di SQ III si svolge nel medesimo spazio inglobato (Parigi)
ed è integrato nel medesimo allora narrativo di SQ I.
Se niente segnala, da questo punto di vista, l’inizio della sequenza, la sua
fine è invece caratterizzata da precise disgiunzioni: una temporale (“un’ora
dopo”) e l’altra spaziale (“sulla strada maestra”), i cui demarcatori
inaugurano la sequenza successiva. Così, bisogna riconoscere i principi di
organizzazione del discorso sullo sfondo di uno spazio-tempo continuo a SQ
I e a SQ III.
1.2. La passeggiata
In assenza di criteri spazio-temporali, è possibile cercare le opposizioni
che permettono di distinguere le due sequenze nella discriminazione degli
attori. SQ I sembra opporsi a SQ III come
attore collettivo (Parigi) vs attori individuali (due amici).
A livello della predicazione generale dei due attori, appare una
distinzione ancora più netta: quella tra
predicati di stato vs predicati di fare intransitivo.
SQ I è la presentazione dell’attore Parigi considerato nel suo essere; SQ III
introduce gli attori che si manifestano, alla superficie, mediante un certo
fare: il passeggiare.
La passeggiata, interpretabile approssimativamente come un fare
intransitivo, può ricevere una rappresentazione semantica più astratta.
Considerata come movimento nello spazio, può essere assimilata alla
funzione proppiana dello spostamento, dove però il soggetto e l’oggetto
sono in stato di sincretismo (ossia rappresentati in un solo attore). Si tratta
di un enunciato riflessivo:
F spostamento (S:A → O:A)
il quale, a sua volta, è la figurazione spaziale del volere del soggetto.
Si vede quindi che
passeggiata vs ricerca
è un’opposizione che in un programma narrativo virtuale rende presenti,
da un lato, un volere senza oggetto e, dall’altro, un volere con oggetto. Ed è
proprio questa opposizione che, dal punto di vista narrativo, distingue SQ III
da SQ IV.
Come si vede, la nostra analisi parte da attori che si manifestano come
soggetti discorsivi dotati di predicati, per rintracciare poi gli attanti
integrabili negli enunciati narrativi, ricercando un’organizzazione narrativa
soggiacente alla manifestazione discorsiva che permetterà di rendere conto
dell’articolazione del testo alla sua superficie. Il comportamento degli attori
discorsivi può servire alla segmentazione del testo, mentre la presenza e
l’assenza, le apparizioni e le sparizioni degli attori (come i cambiamenti
significativi dei loro predicati) possono essere considerati demarcatori del
testo allo stesso titolo dei criteri spazio-temporali.
La sequenza della “passeggiata” rivela una certa organizzazione di
superficie che possiamo rappresentare come segue:
Attraverso la manifestazione figurativa della passeggiata apparirà il
progetto narrativo dell’enunciatore.
1.3. Camminare e fermarsi
1. L’opposizione che abbiamo suggerito per distinguere le due sequenze:
viene confermata dal riconoscimento della ricorrenza di un frammento
frastico che le riunisce:
SQ III : “Si misero a camminare fianco a fianco...”
SQ IV : “Un’ora dopo camminavano fianco a fianco...”
Tale ricorrenza indica: (a) l’identità del predicato figurativo
“camminare”; (b) la permanenza, espressa spazialmente da “fianco a
fianco”, dell’attante duale “due amici”, che ha lo scopo di innestare
l’opposizione tra i due fare a partire da un supporto semantico comune.
La prima menzione di “camminare fianco a fianco” si trova nel centro di
SQ III (nello schema proposto sopra, in corrispondenza del punto indicato
dalla doppia barra verticale) e la divide in due parti che corrispondono a due
sottoprogrammi narrativi che si riconoscono d’intuito. Tutto avviene come
se nella prima parte la passeggiata solitaria dei due amici abbia per scopo
l’incontro e la costituzione (o la ricostituzione) dell’attante duale e nella
seconda parte la passeggiata “fianco a fianco” prepari le condizioni
necessarie allo scattare della ricerca (laddove la separazione serve ai due
amici per munirsi degli strumenti necessari alla pesca).
Appare così ciò che potremmo chiamare funzione demarcativa della
ricorrenza: essa valorizza e mette in rilievo il frammento frastico reiterato;
senza di essa quel frammento resterebbe un inizio qualsiasi di frase senza
alcun ruolo nell’organizzazione del testo.
2. Nella stessa sequenza può essere osservato un secondo fenomeno di
ricorrenza: è la ripetizione, per tre volte, di “fermarsi”, verbo che non si
incontra in alcun’altra parte del testo. Se la prima fermata è giustificata sul
piano pragmatico (l’evento descritto è l’incontro dei due amici), gli altri due
usi del verbo sono seguiti da enunciati elocutori e sembrano così sostituire
il verbo “dire”. Il dire, grazie a questa sostituzione e all’insistenza segnalata
da una fermata somatica, diviene un dire enfatico: annuncia, come il primo
caso, l’irruzione dell’incidenza nella permanenza; solo che adesso si tratta
di una trasformazione narrativa all’interno della dimensione cognitiva (la
quale, non a caso, precede e anticipa una decisione).
La funzione demarcativa della ricorrenza appare di nuovo in modo
inequivocabile: alla prima fermata “pragmatica”, inscritta nella dimensione
evenemenziale, si oppongono le altre due, di tipo “cognitivo”. Annunci,
tutte e tre, del progresso narrativo, esse segmentano la sequenza in
questione: laddove la prima fermata fa scattare il racconto della
ricostituzione dell’attante duale – corrispondente, per le sue dimensioni
testuali, all’immobilità dell’incontro – le altre due (dovute una volta
all’iniziativa di Morissot e un’altra a quella di Sauvage) introducono la
seconda parte della sequenza, scomponendo in essa due segmenti – che
corrispondono, rispettivamente, all’instaurazione del voler-fare e del
contratto relativo all’esecuzione del programma.
La moltiplicazione dei criteri di segmentazione fa apparire
inevitabilmente il fenomeno della non concordanza termine a termine tra le
sequenze testuali e i sintagmi narrativi. Ci saremmo stupiti del contrario.
Comunque sia, a grandi linee la nostra sequenza è organizzata: divisa in
due parti – secondo l’opposizione /immobilità/ vs /movimento/ degli attori
(e secondo l’opposizione tra fermata “pragmatica” e fermate “cognitive”
che introducono i programmi narrativi) – la sequenza può essere intesa
come la copertura testuale di un programma narrativo, la cui esplicitazione
metterà in rilievo le sottoarticolazioni che ne derivano.
2. L’avvenire dell’evento
2.1. Temporalizzazione e aspettualizzazione
La sequenza che ci riproponiamo di esaminare comincia ex abrupto,
senza alcun legame apparente con quella che la precede, con una lunga
frase in espansione costruita sull’opposizione di due tempi verbali:
Quest’opposizione non si basa soltanto sulla discriminazione dei tempi
verbali: l’esame dei radicali dei due verbi – al quale abbiamo proceduto
sommariamente sopra – mostrerebbe che essa manifesta in modo ridondante
un’opposizione categoriale già presente a livello della rappresentazione
semantica della frase, opposizione che trascende la propria realizzazione in
una particolare lingua naturale attraverso categorie grammaticali
appropriate.
È noto che l’opposizione imperfetto vs passato remoto è un’articolazione
aspettuale che nella nostra lingua si situa all’interno del sistema temporale
secondario, quello che può essere chiamato sistema dell’allora per
distinguerlo dal sistema primario dell’adesso. Si tratta di due articolazioni
della temporalità: la prima è legata all’adesso, ovvero alla posizione
temporale del soggetto dell’enunciazione; la seconda si costruisce a partire
da un punto qualsiasi scelto nel continuum temporale, situato in un prima o
in un dopo in rapporto alla posizione dell’enunciatore.
In un caso come nell’altro, si tratta di un fenomeno di débrayage
temporale, poiché il tempo dell’enunciato non è mai concomitante con
quello dell’enunciazione. Se l’illusione dell’identità dei due adesso, quello
dell’enunciazione e quello dell’enunciato, può essere a rigore sostenuta
quando si tratta di comunicazione orale, l’introduzione del punto di vista
del lettore inverte la situazione: il tempo dell’enunciato si identifica, in
questo caso, con quello della lettura, e anche il tempo dell’enunciazione si
trova relegato (debraiato) nel passato – nel nostro caso, nel periodo che
precede il 5 febbraio 1883, data della prima pubblicazione del racconto di
Maupassant.
Se è così, il problema della temporalizzazione appare come l’esercizio
selettivo, al momento della messa in discorso di una lingua, di due sistemi
temporali distinti, la cui natura non è tuttavia temporale ma logico-
semantica. Le due posizioni temporali – /adesso/ e /allora/ – sono deissi di
riferimento a partire dalle quali le categorie temporali e aspettuali possono
dispiegarsi. È comunque ovvio che queste deissi sono determinate dalla
relazione con la deissi dell’istanza dell’enunciazione; l’interpretazione di
questa relazione, accompagnata talvolta dall’uso di nuove procedure,
conferisce poi, all’uno o all’altro sistema, il ruolo di oggettivazione o
soggettivazione temporale.
3. Quel che talvolta viene chiamato “tempo del racconto” appare dunque
come una sorta di presente identificato con la deissi dell’allora, un presente
fittizio a partire da cui un passato e un futuro possono essere proiettati sulla
base dell’articolazione:
/prima/ vs /durante/ vs /dopo/.
I termini di questa articolazione – dato che non corrispondono ad alcuna
temporalità reale – sono posizioni temporali di una categoria di relazioni
logiche:
Si vede che l’esistenza dei tempi verbali (“passeggiava” vs “si fermò”),
realizzando questo presente narrativo con l’ausilio di forme grammaticali
istituzionalizzate, ha come effetto di senso l’oggettivazione del racconto;
laddove, per esempio, lo sforzo di un Bernanos di sostituire un adesso a un
allora convenzionale come deissi di riferimento, senza per questo arrivare
alla distruzione del racconto, non fa che soggettivare il racconto stesso.
Questo dispiegamento di categorie logico-semantiche che organizzano la
temporalità si combina e si articola con una nuova categoria temporale,
quella di
/permanenza/ vs /incidenza/,
la quale, in fondo, non è altro che l’adattamento al tempo della categoria
che serve da universale nell’interpretazione del “mondo naturale”
fenomenico:
/continuo/ vs /discontinuo/.
Dal punto di vista sintagmatico, secondo la linearità temporale, il
discorso appare come una successione di permanenze e di incidenze,
laddove un’incidenza deve necessariamente intercalarsi tra due
permanenze, affinché queste possano essere colte come distinte. Una tale
successione si costituisce quindi in un’organizzazione autonoma che
introduce le determinazioni temporali nelle sequenze (logiche) di enunciati
narrativi di stato e d’azione.
Dal punto di vista paradigmatico, possono essere concepiti molteplici
racconti paralleli e concomitanti, coniugando quanto meno o due
permanenze o una permanenza e un’incidenza.
Questo dispositivo temporale, per essere manifestato nel discorso, deve
innanzitutto sottomettersi a un’articolazione aspettuale. L’aspettualità è in
effetti la forma di superficie sotto la quale si presenta e può essere decifrato
il tempo. Paradigmaticamente, la cosa può essere formulata così:
Nota: L’iteratività può essere definita in modo provvisorio come la durata riempita da uguali
puntualità.
Si è detto però che nella catena sintagmatica una sequenza di permanenze
e incidenze – anche se reinterpretata aspettualmente come successione di
durate e puntualità – può essere “dinamizzata” (ossia concepita come
processo) sempreché la puntualità sia marcata come inizio o fine del
processo stesso. Alle trasformazioni logiche del livello profondo abbiamo
visto corrispondere i cambiamenti aspettuali, che si manifestano alla
superficie discorsiva come una successione:
/incoatività/ → /duratività/ → /terminatività/.
6. Le temporalità, infine, possono essere denominate e ricevere un certo
numero di determinazioni semantiche: si dirà che un periodo è una
permanenza denominata (l’inverno, la passeggiata) e, allo stesso modo, che
un evento è un’incidenza denominata (la presa della Bastiglia, la fermata).
2.2. La focalizzazione dell’attore-soggetto
1. Per tornare all’esame della nostra sequenza, essa comincia con la
messa in opera di una permanenza temporale denominata “passeggiata”. In
quanto periodo, essa viene incastrata in un altro periodo, “un limpido
mattino di gennaio”, denominazione iponima rispetto a un altro periodo
ancora, posto implicitamente – in opposizione al periodo “primavera →
autunno” che serve da sfondo a SQ II – che non è altro che l’“inverno”. Ora,
quest’ultimo si integra a sua volta in uno spazio temporale più vasto,
denominato “guerra” (si veda l’inizio di SQ II marcato da “prima della
guerra”).
Ci troviamo insomma dinnanzi a una serie di inscatolamenti temporali
che costituiscono un dispositivo quadruplo di piani di profondità, sfondo
temporale sul quale potranno svolgersi gli eventi riportati. Ma, da un altro
lato, essendo questi periodi inclusi gli uni negli altri, essi possiedono certe
proprietà in comune e possono per questo essere omologati. Così, essi
comportano una certa connotazione disforica, a eccezione di “un limpido
mattino”: ed è proprio la posizione equivoca di quest’ultimo che permette di
prevedere il suo carattere ingannatore.
2. Se si considerano adesso le determinazioni spaziali messe in parallelo
con le determinazioni temporali
(a) “un limpido mattino di gennaio”
(b) “sul boulevard esterno”
si ritrova all’incirca uno stesso principio di inscatolamento per quel che
riguarda gli spazi: così, il “boulevard esterno” costituisce uno spazio
iponimico, inglobato in rapporto allo spazio /inglobante/ Parigi, descritto in
precedenza, dato che, tra l’altro, entrambi gli spazi possiedono il sema
/circolarità/. A partire da ciò, lo spazio “Parigi” apparirà a sua volta come
uno spazio /inglobato/ in rapporto a uno /inglobante/ più vasto; da un altro
lato, lo spazio “boulevard” è il luogo topico, umanizzato dalla presenza dei
due amici.
3. Le due coordinate, spaziale e temporale, che servono a circoscrivere
l’attore umano che si vuol presentare, possono di conseguenza essere
dinamizzate, focalizzate; questa focalizzazione, per accostamenti
concentrici successivi, andando dalle deissi spaziali e temporali più grandi a
quelle più piccole, arriva a fissare l’oggetto preso di mira dall’enunciatore.
Lo stesso procedimento viene utilizzato nell’introdurre l’attore Morissot.
Il soggetto di questo primo segmento appare innanzitutto sotto la forma di
un “egli”1 anaforico che possiede ben poche determinazioni. In rapporto a
SQ I, questo “egli” non è altro che il prolungamento del soggetto “si”
dell’ultima frase, che segnala tuttavia il passaggio da un “si” qualunque a
un “egli” individuale e singolare. Solo dopo esser stato ricoperto da una
serie di determinazioni figurative, questo attore viene presentato come un
individuo dotato di un nome proprio, segno della sua individuazione e della
sua unicità.
4. Le determinazioni figurative che precedono la denominazione di
Morissot sono:
a) le determinazioni spazio-temporali già esaminate;
b) le determinazioni dell’apparenza esteriore dell’attore (“le mani nelle
tasche dei pantaloni della divisa”);
c) le determinazioni dell’apparenza “interna” (“la pancia vuota”).
Queste determinazioni, che precedono l’antroponimo, si oppongono a
quelle che lo seguono: “orologiaio di mestiere e ‘pantofolaio’2 della
Guardia nazionale per l’occasione”. L’insieme di queste caratteristiche e
qualificazioni – temporanee e permanenti, individuali e sociali – è
presentato nel testo sotto la forma di un chiasmo:
Nota: Lo “stato” militare dei due amici viene segnalato soltanto due volte nel testo, all’inizio e
alla fine del racconto; i “pantaloni” della divisa sono in tal modo in opposizione alla “giubba”.
La notazione “la pancia vuota”, semplice anaforizzante dell’attore
collettivo “Parigi affamata”, appare come rappresentante figurativo
(trovandosi nella relazione /contenente/ vs /contenuto/) dell’interiorità
dell’attore. La “pancia vuota” del nostro segmento si opporrà, nel seguito
della stessa sequenza, alla “pancia piena d’alcol”, comparabile, a sua volta,
al cielo “pieno di luce”. Così, l’accostamento concentrico che mira a
ottenere la massima focalizzazione dell’attoresoggetto, ci sembra essere il
principio organizzatore dell’intero segmento.
2.3. L’innesco della narrazione
1. Questa presentazione dell’attore Morissot – laddove quella di Sauvage
supera la frontiera tra le sequenze e prosegue nella sequenza intercalare – si
conclude con l’introduzione del predicato “si fermò di botto”. Se la
passeggiata lungo il boulevard – hic et nunc immaginario del racconto –
può essere considerata come l’installazione di una permanenza, la fermata è
a sua volta il marchio dell’incidenza, il segno enfatico che annuncia
l’evento contingente che farà scattare la narrazione. Non si tratta di una
normale fermata nello spazio della passeggiata; anche il Tempo si ferma
momentaneamente, per permettere al tempo memorizzato di riversarsi nel
racconto lineare: si tratta di una rottura del discorso, rottura che istituisce il
discorso stesso in quanto narrazione.
2. L’incidenza – manifestata nella sua temporalizzazione come
/puntualità/ –, quando viene inscritta nella catena sintagmatica, può ricevere
una doppia interpretazione aspettuale: così, la “fermata” può esser tradotta
come l’aspetto /terminativo/ della passeggiata solitaria, o anche come
l’aspetto /incoativo/ di una nuova durata. Questa incoazione narrativa è
d’altronde confermata dal doppio piano del ciclo dei giorni e delle notti e di
quello delle stagioni; il racconto comincia con “un limpido mattino di
gennaio” e con “la prima bella giornata dell’anno”.
3. La ricostituzione dell’attante
3.1. Il riconoscimento
Come è noto, il riconoscimento occupa un posto di rilievo nella teoria
narrativa di Aristotele, dove gioca il ruolo di perno del racconto,
trasformando uno stato di /non-sapere/ (sugli esseri, le cose o gli eventi) in
uno stato di /sapere/ e permettendo con le sue conseguenze, spiacevoli o
felici, il seguito del racconto stesso. Pur accettando questa interpretazione
funzionale del riconoscimento, lo possiamo tuttavia considerare come una
forma più generale dell’articolazione discorsiva, che fa parte della
dimensione cognitiva autonoma del discorso: si dirà che si tratta, a un
momento dato, di una messa in correlazione di due stati cognitivi disgiunti e
della trasformazione dell’uno nell’altro. Secondo le modalità che
sovradeterminano gli stati cognitivi, il riconoscimento può essere semplice
– quando si tratta per esempio del passaggio dal /non-sapere/ al /sapere/ – o
complesso e sovradeterminato – quando per esempio il primo stato,
determinato come /menzognero/, cede il posto a un secondo stato, definibile
come /vero/.
2. Nel nostro caso si tratta di un riconoscimento semplice che verte
sull’attante-oggetto: la trasformazione che viene operata attraverso il
soggetto Morissot è quella di un
“commilitone” (qualunque) ⇒ “amico”.
I lessemi “commilitone” e “amico” designano, come si sa, ruoli tematici
che corrispondono a ruoli attanziali definiti dalle modalità di /non sapere/ e
di /sapere/, o meglio – con la restrizione semantica che interviene per il
fatto che si tratta unicamente dell’attante-oggetto del sapere – dalla
categoria disgiuntiva
/sconosciuto/ vs /conosciuto/.
In quanto ruoli tematici, “commilitone” e “amico” possono essere
espansi e sviluppati – come si è visto per il “pescatore” – in programmi
discorsivi completi. Se “commilitone” non viene per il momento sfruttato,
le cose stanno diversamente per “amico”: specificato come una
“conoscenza fatta sul bordo dell’acqua”, esso dà luogo a uno sviluppo
discorsivo che è la storia di questa amicizia. Non ci torniamo sopra, avendo
esaminato a sufficienza le procedure d’intercalazione. Aggiungiamo
semplicemente che la cataforizzazione dei contenuti della sequenza
intercalare si trova accompagnata dalla sintagmatizzazione dei ruoli
tematici, di modo che:
3.2. La rimpatriata
1. Dando per scontato che SQ II aveva la funzione di instaurare l’attante
duale, la presentificazione dei contenuti assiologici che si opera al momento
del riconoscimento può essere interpretata come una nuova congiunzione
dei due attori che, sul piano cognitivo, instaura nuovamente il vecchio
attante. Così, la distinzione:
“riconoscersi”vs“ritrovarsi”
marca soltanto il raddoppiamento della congiunzione che – effettuata
innanzitutto sul piano cognitivo – lo è in seguito anche sul piano somatico.
Il testo accorda particolare importanza a questa relazione prossemica,
confermata due volte e presentata sotto forma di chiasmo:
La congiunzione figurativa sanziona, in un certo qual modo, il ristabilirsi
dell’attante duale. Il che non impedisce d’altronde che la descrizione del
comportamento somatico sia immediatamente interpretata mediante una
nuova omologazione:
come un’agitazione violenta, come un movimentarsi sul piano noologico.
Nota: I due amici si stringono due volte la mano: al momento del loro incontro e nella scena
finale degli addii – prova ulteriore dell’organizzazione paradigmatica del racconto.
2. L’“emozione” dei due amici non deriva soltanto dal piacere di “essersi
ritrovati”, ma di essersi ritrovati “in circostanze così diverse”: si tratta
quindi dell’agitazione interiore provocata dal contrasto dei contenuti che
risultano dalla comparazione delle circostanze. Se si prendono “le
circostanze” nel loro senso grammaticale, vengono opposti due schemi
spazio-temporali:
L’evocazione delle “circostanze” costituisce un doppio cataforico che
rinvia, rispettivamente, a SQ II e SQ I, laddove le “circostanze” hanno il ruolo
di supporto categorico comune che permette di convocare, al di sotto di
un’opposizione violenta, i contenuti assiologici, che sono, come si
ricorderà:
[/vita/ + /non-morte/] vs [/± non-vita/ + /± morte/]
3.3. La virtualizzazione e l’attualizzazione dei contenuti
Rispetto ai contenuti resi presenti con il riconoscimento, che sono
virtuali, i contenuti presenti e attualizzati s’impongono accentuando la
disforia comune. Il modo di comunicazione verbale dei due amici è in
effetti connotato come segue:
Malgrado la possibilità di omologazione delle repliche, possiamo
osservare, passando da un turno di parola all’altro, un certo crescendo, che
arriva sino al raddoppiamento d’intensità dello stato di disforia. Infatti
“gemere” è intensivo rispetto a “sospirare”, come la “tetra tristezza che
arriva [...] sino al mutismo” (Petit Robert) espressa dall’aggettivo “cupo”
può a sua volta essere considerata come un intensivo negativo di
“mormorare”. Possiamo all’incirca chiamare il primo stato disforico
“tristezza” e il secondo “sofferenza”.
Occorre osservare che questa intensificazione della disforia a livello
dell’enunciazione (rappresentata) si trova in correlazione con l’apparizione
di contenuti euforici a livello dell’enunciato, di modo che:
Se si volesse disporre su un sintagma questa struttura paradigmatica, ci si
renderebbe conto, al contrario di quanto ci si potrebbe aspettare, che i
contenuti enunciati sono logicamente anteriori e condizionano le
trasformazioni dei contenuti dell’enunciazione: è perché i contenuti euforici
appaiono nell’enunciato che lo stato disforico si raddoppia a livello
dell’enunciazione.
Siamo così obbligati a riconoscere l’esistenza di un progresso narrativo
situato al livello che – in opposizione al cosmologico – possiamo chiamare
noologico. Questo progresso deriva dal fatto che nell’enunciato precedente,
al momento della comparazione, i contenuti euforici erano soltanto
memorizzati e resi presenti, mentre adesso essi si trovano in qualche modo
già presenti (il bel tempo, direttamente percepibile). In altre parole, per
usare una terminologia adottata altrove,3 i contenuti assiologici, dapprima
virtuali, sono stati attualizzati e messi in correlazione con i contenuti della
stessa natura, ma portatori di segni di diniego: l’attualizzazione
concomitante dei contenuti contraddittori ha l’effetto di raddoppiare
l’intensità delle loro connotazioni disforiche.
3.4. L’instaurazione dell’illusione
1. La presenza dei contenuti euforici viene marcata due volte nel testo:
nella constatazione verbalizzata che abbiamo esaminato e nella frase
giustificativa che segue:
“Infatti il cielo era azzurro e pieno di luce”.
La prima osservazione che siamo portati a fare riguarda la non
concordanza della linearità testuale con l’organizzazione logica degli
enunciati; l’esclamazione “che tempo!” presuppone infatti la conoscenza
dello stato del cielo e non viceversa. All’opposto di quel che accade in Seg4
e Seg5 di SQ II, dove gli enunciati figurativi sono seguiti da commenti
verbali, qui la constatazione verbale precede una “descrizione” cosmologica
che abbiamo il diritto di considerare come l’espressione figurativa dei
contenuti verbalizzati: possiamo insomma presumere una certa equivalenza
tra le due manifestazioni.
2. Abbiamo già postulato che il Cielo deve essere considerato, sul piano
dei valori investiti nel testo, come il termine /non-vita/ della struttura
figurativa della significazione. Se la nostra interpretazione generale è
corretta, il fatto che il soggetto del messaggio euforico sia il Cielo (e non il
Sole) lo rende già sospetto.
Il Cielo, in effetti, è ornato di colori e di luce. Deve in tal modo essere
stabilita una netta distinzione tra le due attribuzioni “azzurro” e “pieno di
luce”: la prima è una determinazione costante, mentre la seconda
accidentale.
a) Il Cielo – come abbiamo visto nell’esame di SQ II – è un attore agente
nella misura in cui trasmette agli umani il messaggio che è inscritto nel
Sole. Dire che il Cielo è “pieno di luce” non lo qualifica come un oggetto
luminoso, ma come il luogo vuoto riempito occasionalmente di luce; così
come la pancia vuota degli attori umani diviene, grazie all’assenzio, la
pancia piena d’alcol. La luce, dal canto suo, è un attributo del Sole ma,
rispetto a un altro attributo di quest’ultimo (il calore), si situa – lo si è visto
– come
Il messaggio del Cielo è, allora, quello dell’apparire del Sole.
b) Il Cielo, d’altra parte, è “azzurro”, laddove l’azzurro sembra essere
infatti il suo attributo proprio. Ora, occorre osservare, con un po’ di stupore,
che lo spettro cromatico di Maupassant (quanto meno nel testo studiato) è
estremamente povero e si riduce essenzialmente, come per caso, alla triplice
notazione azzurro-bianco-rosso. Bisogna aggiungere d’altro canto che il
colore delle cose viene presentato qui come un aspetto superficiale e
ingannatore. Riconosciamo, è vero, la categoria cromatica
omologabile con i termini Sole e Cielo, a condizione tuttavia che sia
situata sul piano dell’apparire.
3. Si pone così la questione dello statuto di verità dell’enunciato che
comporta il messaggio “celeste”. Che cosa significa di preciso? Per chi
significa? Come viene assunta la sua veridizione?
Diremo che il problema della veridizione riguarda essenzialmente la
dimensione cognitiva della narrazione e che essa viene in tal modo
relativizzata dalla costituzione e dalla distribuzione, mediante il soggetto
dell’enunciazione, di spazi cognitivi particolari.
a) II primo di questi spazi è lo spazio globale istituito sotto forma di
contratto implicito (una sorta di tacita complicità) tra i due astanti
transnarrativi: l’enunciatore e l’enunciatario (o lettore); contratto che è
caratterizzato da un sapere generalizzato sugli eventi testuali. Nel nostro
caso, questo sapere è totale – ma potrebbe essere altrimenti – e il sistema
assiologico, che l’enunciatore inscrive in modo più o meno evidente nel
testo, costituisce una griglia di lettura che permette di sapere quali sono
“realmente” gli oggetti testuali: gli esseri e le cose. È a questo genere di
decifrazione che diamo corso quando riconosciamo che tutte le
manifestazioni dell’attore Cielo sono sul piano dell’apparire.
b) Da un altro lato, l’enunciatore è in grado di delegare un certo sapere e
di conferirlo a un attante narrativo o a un altro, costituendo così, all’interno
del racconto, uno o più spazi cognitivi parziali che non sono
necessariamente conformi allo spazio cognitivo globale (cfr. il
riconoscimento aristotelico). Eppure, i soggetti cognitivi così instaurati non
sono caratterizzati soltanto come possessori di sapere: possono essere anche
manipolatori. È così che, al di sopra dello “spazio dello sguardo”, si
instaura uno “spazio del fare” e appare una dimensione cognitiva autonoma
della narrazione, luogo di eventi che non sono più pragmatici o somatici ma
cognitivi. Due tipi di fare cognitivo possono essere distinti:
fondatori, mediante le loro espansioni, di due classi di discorso.
Questi due tipi di fare corrispondono grosso modo a due posizioni
attanziali: quella del destinante e quella del destinatario, laddove il primo
cerca di far accettare il proprio sapere dal destinatario e il secondo tende a
decifrarlo secondo il proprio codice modale.
c) Ed è proprio una tale struttura cognitiva che incontriamo nella
sequenza che stiamo esaminando. Il Cielo, nel suo ruolo attanziale di
destinante (di non-destinante, secondo lo schema proposto in SQ II.5)
esercita un fare persuasivo cercando di far accettare come vere al
destinatario (i due amici) le determinazioni costitutive del suo essere,
determinazioni che sono in realtà, come si è visto, menzognere. Se si fa
riferimento al quadrato semiotico della veridizione
ci si accorge che il fare persuasivo del Cielo consiste nel trasformare,
mediante manipolazioni cognitive (“azzurro” e “pieno di luce”)
/a + –e/ ⇒ /a + e/
ossia: presentare quel che appare e non è come quel che appare ed è
nello stesso tempo, che è appunto la definizione della menzogna in quanto
fare (del “mentire”).
d) Il destinatario (i due amici) esercita a sua volta il proprio fare
interpretativo, e lo esercita male (ma è solo un caso specifico tra tante
interpretazioni possibili) accettando come vero (ossia come apparente ed
essente al contempo) ciò che in realtà è menzognero (ciò che è pura
apparenza). Quel che è menzogna dal punto di vista della persuasione da
quello dell’interpretazione diviene illusione.
4. Ci si può interrogare sulle ragioni della debolezza del fare
interpretativo dei due amici, sulla facilità con cui accettano di cadere nelle
maglie dell’illusione. La spiegazione potrebbe basarsi sulla
pseudoequivalenza che abbiamo incontrato tra la rappresentazione
figurativa dell’universo assiologico e la sua denotazione verbale. Dinnanzi
al cielo “azzurro e pieno di luce”, la reazione di Morissot è infatti “è la
prima bella giornata dell’anno”, così come dinnanzi alla tragedia cosmica
della morte del Sole l’esclamazione di Sauvage (in SQ II) era “che
spettacolo!”. In altre parole, l’apparire di ciò che è assiologicamente /non-
vita/ o /≃ non-vita/ viene interpretato, nei due casi, attraverso categorie
estetiche e si identifica con il termine /bello/, laddove la bellezza a sua volta
viene postulata come l’equivalente della verità. Il messaggio del soggetto
dell’enunciazione detto Maupassant – che si situa di conseguenza nello
spazio cognitivo globale – sembra di conseguenza essere: la bellezza,
mascheramento della /non-vita/, è creatrice di illusioni.
La valutazione dello stato del Cielo inaugura dunque uno spazio
cognitivo parziale caratterizzato dal sapere illusorio: quello dei due amici
alla ricerca della verità.
4. La competenza del soggetto
4.1. L’attualizzazione del voler-fare
1. La ricostituzione dell’attante che inaugura il racconto si manifesta
essenzialmente, come si è visto, mediante l’attualizzazione dell’universo
assiologico dei due amici, attualizzazione che è accompagnata dal loro fare
interpretativo che installa uno spazio cognitivo particolare posto sotto il
segno dell’illusione. Si trovano qui le condizioni preliminari, da una parte,
all’apparizione del programma narrativo che reggerà il testo e, dall’altra,
allo stabilirsi della competenza dell’attante in vista dell’esecuzione di tale
programma. La seconda parte di SQ III è consacrata alla messa in opera di
questo sintagma narrativo. La stessa sequenza è divisa in due, secondo
l’opposizione /immobilità/ vs /movimento/: alla fermata che fissa l’incontro
dei due amici succede la ripresa della passeggiata in comune. La
passeggiata, spostamento senza scopo, si oppone alla ricerca che la seguirà:
essa appare come la manifestazione figurativa della tensione anteriore alla
realizzazione del programma che, corrispondendo a un vuoto
evenemenziale, segna al contrario il troppo-pieno che caratterizza la messa
in opera dei meccanismi narrativi virtuali.
2. Così, il primo segmento di questa seconda parte sembra destinato alla
ri-attualizzazione del programma della pesca che sta per emergere, sotto
forma virtuale, al momento del processo del riconoscimento. Così, è
possibile dire che il progresso narrativo, riconoscibile in questa sequenza,
verte sull’articolazione di due categorie distinte:
a) è caratterizzato con il passaggio dal virtuale all’attuale;
b) manifesta i due modi di esistenza – paradigmatico e sintagmatico –
dei contenuti valorizzati, modi che abbiamo distinto opponendo le
assiologie alle ideologie.
È così che la parte della sequenza studiata sinora si presenta come una
successione di enunciati narrativi:
EN = virtualizzazione dell’assiologia
1
(riconoscimento dell’universo figurativo di SQ II);
EN = attualizzazione dell’assiologia
2
(presenza del “bel tempo”);
EN = virtualizzazione dell’ideologia
3
(riconoscimento del programma “pesca” di SQ II);
EN = attualizzazione dell’ideologia
4
(nostalgia della pesca).
3. Questo schema narrativo tiene conto, tuttavia, soltanto dei contenuti
euforici che vi si trovano manipolati. Ora, la nostra analisi ha rilevato che è
in gioco, già dal momento del riconoscimento, la contraddizione tra i
contenuti vitali e i contenuti mortali concomitanti. Da qui l’opposizione,
presente nel segmento considerato, tra i caratteri
“sognante” vs “triste”
dei due amici, laddove il primo attualizza il programma ideologico che
abbiamo designato come “sogno d’evasione” e il secondo fa da contrappeso
insistendo sulla disforia diffusa.
4. Se il sogno viene ripreso sotto forma di “bel ricordo” – che esprime al
contempo l’attualizzazione del programma della pesca e la virtualizzazione
di un /volere/ situato ancora nel passato – la replica di Sauvage “quando ci
torneremo?” costituisce un nuovo programma narrativo. Infatti questa
domanda retorica, che equivale a un’esclamazione, presentifica il /voler-
fare/ e di conseguenza, mostrando l’impossibilità della sua realizzazione, lo
attualizza. Si dirà dunque che, oltre l’attualizzazione del programma
narrativo, il segmento studiato comporta, sul piano della modalizzazione
dell’attante collettivo,
a) l’asserzione del /voler-fare/ e
b) l’asserzione del /non poter-fare/,
che costituisce uno stato determinato del programma narrativo del
racconto e, più precisamente, della componente di questo programma che
consiste nell’acquisizione della competenza da parte del soggetto narrativo.
4.2. Un poter-fare illusorio
1. La seconda parte di SQ III è ritmata, come abbiamo già osservato, dalla
ricorrenza del verbo “fermarsi” che introduce la discontinuità nella
passeggiata. Queste due fermate sono enunciative e non somatiche, anche
se è possibile ammettere che una fermata nel movimento accompagni
queste rotture degli stati narrativi: si vede bene, comunque, che esse non
sono comparabili con le altre due fermate, in tutto e per tutto effettive,
presso i venditori di vino, dove soltanto la congiunzione con l’assenzio, e
non la fermata, è pertinente.
Tenendo conto della posizione in cui ci troviamo dal punto di vista dello
svolgimento narrativo, e dei modelli di prevedibilità narrativa di cui
disponiamo, possiamo aspettarci che i due momenti forti segnalati da queste
due ultime fermate corrispondano all’acquisizione del poter-fare (la cui
mancanza era stata notata nel segmento precedente) secondo due modi
d’esistenza:
Fermata 1 ≃ acquisizione del /poter-fare virtuale/
Fermata 2 ≃ acquisizione del /poter-fare attualizzato/
laddove il passaggio dal virtuale all’attuale è in correlazione con l’azione
esercitata dal soggetto duale mediante due agenti esterni: l’“assenzio” e
l’“aria tiepida”.
2. Prima di proseguire, occorre registrare l’esistenza di una relazione
paradigmatica tra SQ III e gli ultimi due segmenti – che rivelano il sistema di
valori messo in opera – di SQ II. Infatti, se in SQ II le manifestazioni del piano
cosmologico sono raggruppate in due stati (interpretati successivamente
come “dolcezza” e “spettacolo”), SQ III, manipolando i due stati (“la prima
bella giornata” e “c’era un dolce tepore”), opera su di loro una
permutazione sintagmatica, di modo che:
SQ II =/dolcezza/ → /bellezza/
SQ III=/bellezza/ → /dolcezza/
Ne risulta una notevole differenza nella lettura delle due sequenze: se nel
primo caso l’insieme dei valori denominati “dolcezza” viene presentato
come autentico e l’apparizione del bello “spettacolo” pone il problema
dell’incoscienza e del non-sapere dei due amici, nel secondo caso, al
contrario, l’installazione preliminare dei valori connotati con “bellezza”
(che come sappiamo è pura apparenza) conferisce alla serie dei valori
marcati con “dolcezza” lo statuto di inautenticità, di illusione.
È evidente, in queste condizioni, che il /poter-fare/, dapprima virtuale e in
seguito attualizzato, acquisito dal soggetto duale sarà sovradeterminato in
anticipo e modalizzato come poter-fare illusorio.
4.3. I trickster
1. Abbiamo già notato che gli agenti esterni – o piuttosto gli attori
figurativi la cui azione provoca le fermate significative – sono due:
l’“assenzio” e l’“aria tiepida”. Considerandoli come soggetti discorsivi
dotati di predicati, ci si accorge che le loro funzioni manifestate sono
identiche:
Senza soffermarsi sul procedimento già incontrato di capovolgimento
della simmetria (automatismo nella scrittura di Maupassant), possiamo
rilevare le seguenti definizioni dei predicati (Petit Robert):
stordire = produrre uno stato di semi-incoscienza
offuscare = modificare, alterandola, la chiarezza, la trasparenza
ubriacare = stordire leggermente (dunque “ubriacare del tutto” = stordire)
Ci si rende conto che l’azione degli attori figurativi, situata sul piano
cognitivo, ha la funzione di modificare il meccanismo di conoscenza del
soggetto e di rendere inefficace il suo fare interpretativo, creando lo spazio
cognitivo dell’illusione. Si può dire allora, in prima battuta, che i due attori
figurativi appaiono investiti di un certo ruolo attanziale definibile sul piano
della veridizione, che viene designato in genere con il nome di trickster.
2. Il trickster – importante ruolo attanziale, la cui tipologia è ancora da
costruire – si definisce grosso modo come qualcuno che si fa passare per un
altro: al di là delle funzioni narrative che esercita (e che sono, nel nostro
caso, manifestate dai predicati discorsivi) si tratta di un personaggio che
porta una maschera. In altri termini, l’“assenzio” e l’“aria tiepida” sono
attori mascherati, ruoli tematici destinati a manifestare, a livello
dell’apparire, l’essere di un altro attore per il quale si vogliono far passare.
Facciamo l’esempio di un caso inverso: in un racconto indiano un gatto
travestito con un rosario vuol farsi passare per monaco buddista. Ora, nel
caso del racconto indiano sappiamo che si tratta in realtà di un gatto, benché
porti la maschera del monaco; nel nostro caso è il monaco buddista (≃
“assenzio” e “aria tiepida”) che è dato, e dobbiamo scoprire chi è il gatto
per il quale i nostri trickster vogliono farsi passare.
La conoscenza dei modelli narrativi viene ancora una volta in nostro
soccorso: nella posizione narrativa in cui ci troviamo, l’attante-soggetto è
caratterizzato da una mancanza, quella del /poter-fare/. Il trickster che
appare in questo momento è colui il quale si fa passare per il destinante,
capace di dotare il soggetto-destinatario, con un’operazione di
trasferimento, della modalità del /poter-fare/. Lo statuto del trickster, quale
si presenta nel nostro racconto, può dunque essere precisato:
a) sul modo della menzogna (a + –e) si presenta come destinante (il
monaco buddista);
b) sul modo del segreto (–a + e) è un anti-destinante (il gatto);
c) sul modo del fare (e non più dell’essere) è un soggetto trasformatore
capace di presentare la menzogna come verità (ossia di “stordire”,
“offuscare” e ubriacare”).
4.4. Le due figure del trickster
1. Avendo in tal modo definito il trickster come un sincretismo di ruoli
attanziali, dobbiamo ancora tener conto del fatto che esso è un attore
figurativo, ossia che è investito di un insieme di contenuti assiologici di
carattere figurativo. Proviamo a precisarli.
Se si esamina innanzitutto l’“assenzio”, ci si accorge che esso si presenta
a prima vista, nella sua qualità di “acquavite” [fr.: eau-de-vie], come
termine complesso che riunisce i valori dell’acqua e del sole; valori che
abbiamo riconosciuto rappresentativi, sul piano figurativo, di due destinanti
situati sulla deissi positiva: il destinante (Sole) e il non anti-destinante
(Acqua). Tuttavia, pur se l’assenzio appare nella sua forma /liquida/, esso
non è espresso nel testo, come ci si aspetterebbe, come dispensatore di
/calore-vita/. Si tratta quindi di un termine complesso di cui uno dei poli
(quello solare) resta occultato.
Al contrario, l’“assenzio” – nel momento critico in cui appare nel testo,
quello della fermata improvvisa di Morissot che annuncia l’acquisizione del
/poter-fare/ – viene designato come un “verde”, ossia, sul piano solare, con
il valore cromatico dell’/apparire/ e non con quello termico dell’/essere/. Il
/verde/ si situa all’interno della categoria cromatica
come un termine complesso che riunisce i valori del Sole e del Cielo. I
colori presenti nella nostra sequenza sono tuttavia l’/azzurro/ e il /verde/,
mentre il /rosso/, necessario per la costituzione del verde, è assente. È come
se il trickster, incapace di riprodurre la figura solare, proceda in modo
allusivo: i termini complessi di cui si riveste sottendono la presenza del
destinante Sole, restando a dominante negativa e mostrando l’immagine
vera e propria dell’anti-destinante Cielo. Solo l’animo “offuscato” dei due
amici può accettarlo come destinante che virtualizza il /poter-fare/ del
soggetto.
2. Ciò spiega il fatto che, al momento dell’attualizzazione della modalità
del /poter-fare/, il trickster si presenta sotto altre spoglie, quelle dell’“aria
tiepida”. È possibile accettare l’“aria” come equivalente o iponimo del
Cielo. Si è visto infatti che l’universo individuale del narratore si presenta
come una deformazione dell’assiologia sociolettale grazie all’intervento
della categoria connotativa /alto/ vs /basso/, di modo che:
Il che obbliga il Sole-fuoco a esercitare la sua attività nello spazio
sottostante e situa la deissi negativa – composta dai termini Mont-Valérien-
terra e Cielo-aria – nello spazio sovrastante. Troveremo presto conferme di
questo dispositivo.
Si capisce allora che l’apparizione dell’aria (equivalente del Cielo) nello
spazio sottostante riservato al Sole costituisce un primo elemento
dell’inganno del trickster.
A questa illusione spaziale se ne aggiunge un’altra: il Cielo-aria si
qualifica mediante il “tepore”. Ora, il /tepore/ è nuovamente un termine
composito, situato in qualche modo a metà strada tra il /calore/ e il /freddo/.
Saremmo tentati di considerarlo come un termine complesso, se non
fossimo obbligati a tenere conto della scena finale dell’immersione, in cui i
due termini della categoria termica appaiono nella forma disgiunta e
qualificano, non più l’Aria, ma l’Acqua: “L’acqua schizzò, ribollì, fremette,
poi si calmò...”
Dunque – e senza interpretare prematuramente la scena finale – è
possibile proporre l’articolazione seguente della categoria termica:
dove /tepore/ sarà interpretato come un termine neutro che corrisponde
allo stato caratterizzato come né caldo né freddo.
È come se l’aria, attore delegato del Cielo e omologabile con il termine
/non-caldo/, cerchi di assumere, grazie al tepore, determinazioni
complementari dell’Acqua /non-fredda/, per rappresentare, nel modo
dell’illusione, un altro destinante convincente.
4.5. Il non-destinante
1. Questo saggio d’analisi tematica – che, se avessimo fatto riferimento a
un corpus più ampio, avrebbe dovuto essere approfondito – conferma
comunque una delle caratteristiche del trickster: la sua preferenza per
investimenti articolati in termini complessi.
D’altro canto, la presenza di due attori figurativi, che assumono ruoli
attanziali comparabili al trickster, può essere spiegata se li si differenzia
sulla base della natura del destinante per il quale ciascuno di essi cerca di
farsi passare.
Così, l’“assenzio” sembra il rappresentante simulatore del Sole: non
soltanto implica, con la sua partecipazione ai due termini complessi, la
presenza occulta del calore e del rossore del Sole, ma anche la falsa
equivalenza a cui esso aspira viene manifestata in altro modo; ossia
mediante l’evidente parallelismo di due costruzioni grammaticali alle quali
abbiamo già accennato:
“(cielo) pieno di luce”≃“(pancia) piena d’alcol”
che riposa su una doppia vacuità iniziale, cosmologica e noologica.
2. Solo questa omologazione autorizza, se si segue alla lettera lo
svolgimento del testo, il passaggio da un’isotopia all’altra, facendo
apparire, al posto dell’attore “assenzio”, un non-destinante cosmologico
sotto la forma di “brezza”.
A questo punto del testo, s’impone infatti un nuovo accostamento
paradigmatico tra due frammenti frastici; il primo ha come soggetto il
destinante e il secondo il suo contraddittorio:
a) “il sole [...] riversava sulle schiene [...] quel bel caldo”
b) “una brezza carezzevole stuzzicava [...] il viso.”
Esaminiamo brevemente uno a uno i termini di questa comparazione.
a) Si è già visto che il destinante Sole, agendo “sulle schiene” dei
soggetti, spingendoli in avanti, gli imprime in senso figurativo una
destinazione, ossia un senso della sua attività. Il non destinante,
rappresentante della deissi opposta, appare, al contrario, di fronte e agisce
sul “viso”. Due attanti contraddittori vedono così la propria attività inscritta,
figurativamente, sull’asse spaziale
/dietro/ vs /davanti/.
b) I due predicati, comparabili grazie alla sensazione euforica che sono
portati a produrre, si distinguono tuttavia per l’esito spaziale del loro fare:
mentre il “caldo”, nel primo caso, è “riversato” e penetra all’interno del
soggetto, la “brezza carezzevole” si presenta come un tocco situato
all’esterno. Si tratta quindi di un’opposizione /interiorità/ vs /esteriorità/
identificabile con la categoria
/essere/ vs /apparire/.
c) La “brezza carezzevole” infine, in quanto iponimo del Cielo-aria, porta
la maschera della non violenza e di una superficiale tenerezza. In quanto
non destinante camuffato ma presente, essa è in grado di attualizzare il
/poter-fare/ del soggetto.
3. È in fin dei conti l’“aria tiepida” che perfeziona la persuasione del
soggetto (“finisce di ubriacare del tutto”), creando l’illusione di un /poter-
fare/ suscettibile di passare all’esecuzione. Il non-destinante delegato – o il
“falso destinante”, se si vuol conservare la vecchia terminologia, più
motivata ma meno precisa –, la brezza, viene in tal modo circondato e
soccorso dai trickster. Anche se il loro ruolo attanziale e le loro posizioni
sintattiche ci sembrano sufficientemente chiare, non abbiamo esaurito
l’esame della loro ambiguità semantica. L’ultima metamorfosi (non per
questo la meno importante) del loro molteplice mascheramento figurativo è
quella in apparenza più paradossale. Infatti, l’“assenzio” (un liquido) è la
rappresentazione ingannevole del Sole, mentre il “tepore” dell’aria, che
sembrerebbe a prima vista riferirsi al calore del Sole, è un’allusione alla non
freddezza dell’acqua.
Comunque sia, la ricerca illusoria che essi stanno per intraprendere
porterà i due amici verso il Sole e verso l’Acqua.
4.6. Il passaggio all’atto
L’esistenza dell’attante duale obbliga l’enunciatore a utilizzare il
procedimento dello “scambio di ruoli” (o “turni di parola”) per mantenere
l’equilibrio tra i due attori. È così che, se la prima fermata “cognitiva” viene
compiuta da Morissot, dopo tocca a Sauvage eseguire la propria: la fermata
di quest’ultimo segnala un nuovo progresso narrativo, che fa seguito al
/poter-fare/ illusorio acquisito di recente, e consiste nel passaggio all’atto.
Se il racconto sviluppa al di sotto di un fare pragmatico una dimensione
cognitiva, questo passaggio all’atto si scompone in un fare decisionale e in
un fare esecutivo. Anche l’ultimo segmento della sequenza ricopre i due
momenti del passaggio all’atto: la procedura di decisione comincia con il
“se ci andassimo?” di Sauvage e si conclude con la separazione somatica
dei due amici, che segnala a sua volta l’inizio dell’esecuzione.
La decisione va presa in due e non può che assumere la forma del dialogo
e concludersi con un accordo. Tuttavia, essendo scontato che i due amici
“senza parole si intendevano perfettamente” e che sono animati dello stesso
/poter-fare/, il dialogo si sviluppa in modo cataforico e serve più ad
attualizzare il programma narrativo previsto che a ottenere il consenso
contrattuale di Morissot: il “sogno d’evasione” si trasforma così in
programma d’ausilio (la traversata degli avamposti).
Il contratto, qui inscritto, non viene stilato tra i due amici, all’interno di
un attante già istituito, ma tra il destinante ingannevole (che, nelle varie
forme che abbiamo esaminato, lo suggerisce e infine lo impone) e il
soggetto che è progressivamente installato nello spazio di un sapere e di un
potere illusori. La proposta di Sauvage e il consenso di Morissot
costituiscono insieme, dunque, l’accettazione di questo contratto.
1 Implicito, nella versione italiana. (N.d.C.)
2 Venivano detti pantouflard i membri della Guardia nazionale per la difesa di Parigi, reclutati
senza addestramento militare fra la popolazione civile. (N.d.C.)
3 Algirdas J. Greimas, “Un problème de sémiotique narrative: les objets de valeur”, in Langages,
31, 1973 (trad. it. di Patrizia Magli e Maria Pia Pozzato, Un problema di semiotica narrativa: gli
oggetti di valore, ora in Del senso 2, cit., pp. 53-72). (N.d.C.)
4. L’universo figurativo dei valori
4.1.Il riconoscimento dei valori
4.2.Le trasfigurazioni del Sole
4.3.La nebbia acquatica
4.4.La nebbia celeste
4.5.Il sangue solare
4.6.L’apparire del Cielo
4.7.Il quadrato semiotico
5. La distribuzione attanziale
SEQUENZA III
La passeggiata
1. Lo statuto e l’organizzazione della sequenza
1.1.La delimitazione spazio-temporale
1.2.La passeggiata
1.3.Camminare e fermarsi
2. L’avvenire dell’evento
2.1.Temporalizzazione e aspettualizzazione
2.2.La focalizzazione dell’attore-soggetto
2.3.L’innesco della narrazione
3. La ricostituzione dell’attante
3.1.Il riconoscimento
3.2.La rimpatriata
3.3.La virtualizzazione e l’attualizzazione dei contenuti
3.4.L’instaurazione dell’illusione
4. La competenza del soggetto
4.1.L’attualizzazione del voler-fare
4.2.Un poter-fare illusorio
4.3.I trickster
4.4.Le due figure del trickster
4.5.Il non-destinante
4.6.Il passaggio all’atto