DUE AMICI, DI MAUPASSANT Parigi era bloccata, affamata e rantolante. Gli uccelli diventavano rari sui tetti e le fogne si spopolavano. Si mangiava qualsiasi cosa. Mentre, in un limpido mattino di gennaio, passeggiava triste lungo il boulevard esterno con le mani nelle tasche dei pantaloni della divisa e la pancia vuota, il sig. Morissot, orologiaio di mestiere e “pantofolaio” della Guardia nazionale per l’occasione, si fermò di botto davanti a un commilitone in cui riconobbe un amico. Era il sig. Sauvage, una conoscenza fatta sul bordo dell’acqua. Ogni domenica, prima della guerra, Morissot partiva all’alba, con una canna di bambù in mano e un barattolo di latta a tracolla. Prendeva la ferrovia di Argenteuil, scendeva a Colombes, poi a piedi raggiungeva l’isola Marante. Appena arrivato nel luogo dei suoi sogni, si metteva a pescare; pescava fino a notte. Ogni domenica, incontrava laggiù un ometto grassoccio e gioviale, il sig. Sauvage, merciaio in Rue Notre-Dame-de-Lorette, anch’egli pescatore fanatico. Spesso passavano una mezza giornata fianco a fianco, con la lenza in mano e i piedi penzoloni sulla corrente: l’uno aveva stretto amicizia con l’altro. Certi giorni non parlavano. Talvolta chiacchieravano; ma senza dirsi nulla si intendevano perfettamente, perché avevano gusti simili e provavano identiche sensazioni. In primavera, la mattina, verso le dieci, quando il sole ringiovanito faceva fluttuare sopra il fiume tranquillo quella nebbiolina che scorre con l’acqua, e riversava sulle schiene dei due pescatori assatanati il calore buono della nuova stagione, qualche volta Morissot diceva al suo vicino: “Eh, che dolcezza!” e il sig. Sauvage rispondeva: “Non conosco niente di meglio.” E questo bastava loro per capirsi e stimarsi. In autunno, verso la fine del giorno, quando il cielo, insanguinato dal sole calante, gettava in acqua immagini di nuvole scarlatte, imporporava tutto il fiume, infiammava l’orizzonte, metteva del rosso, come fosse fuoco, tra i due amici e dorava gli alberi già arrossiti, frementi di un brivido invernale, il sig. Sauvage guardava sorridendo Morissot e declamava: “Che spettacolo!” E Morissot, senza abbandonare con gli occhi il suo sughero, rispondeva ammirato: “È meglio del boulevard, eh?” Non appena si furono riconosciuti, si strinsero forte la mano, tutti emozionati per essersi ritrovati in circostanze tanto differenti. Il sig. Sauvage, mandando un sospiro, mormorò: “Quante cose sono avvenute!” Morissot, molto cupo, gemette: “E che tempo! Oggi è la prima bella giornata dell’anno.” Infatti il cielo era azzurro e pieno di luce. Si misero a camminare fianco a fianco, sognanti e tristi. Morissot riprese: “E la pesca? Che bel ricordo, eh?” Il sig. Sauvage domandò: “Quando ci torneremo?” Entrarono in un piccolo caffè e bevvero insieme un assenzio; si rimisero a passeggiare su e giù per i marciapiedi. A un tratto Morissot si fermò: “Un altro verde, eh?” Il sig. Sauvage acconsentì: “A vostra disposizione.” Ed entrarono in un’altra mescita. Quando ne uscirono erano molto storditi, offuscati come chi è a digiuno e ha la pancia piena d’alcol. C’era un dolce tepore. Una brezza carezzevole stuzzicava loro il viso. Il sig. Sauvage, che l’aria tiepida stava finendo di ubriacare del tutto, si fermò: “Se ci andassimo?” “Dove?” “A pesca!” “Ma dove?” “Ma alla nostra isola. Gli avamposti francesi sono vicini a Colombes. Conosco il colonnello Dumoulin; è facile che ci lascino passare.” Morissot fremette di desiderio: “D’accordo. Ci sto.” E si separarono per andare a prendere le attrezzature. Un’ora dopo camminavano fianco a fianco sulla strada maestra. Poi raggiunsero la villa occupata dal colonnello; questi sorrise della richiesta e acconsentì alla loro fantasia. Si rimisero in marcia, muniti di un lasciapassare. Presto superarono gli avamposti, attraversarono Colombes abbandonata, e si trovarono al margine dei piccoli vigneti che scendono vero la Senna. Erano circa le undici. Di fronte, il villaggio di Argenteuil sembrava morto. Le alture di Orgemont e di Sannois dominavano tutto il paese. La grande pianura che arriva a Nanterre era vuota, completamente vuota, con i suoi ciliegi nudi e le sue terre grigie. Indicando le cime il sig. Sauvage mormorò: “I prussiani sono lassù!” E un senso d’inquietudine paralizzò i due amici davanti a quel paese deserto. I prussiani! Non ne avevano mai visti, ma da mesi sentivano che erano lì, intorno a Parigi, a rovinare la Francia, a saccheggiare, a massacrare, ad affamare, invisibili e onnipotenti. E una sorta di terrore superstizioso si univa all’odio che provavano per quel popolo sconosciuto e vittorioso. Morissot balbettò: “E se ci capitasse di incontrarne?” Il sig. Sauvage, con quell’ironia parigina che malgrado tutto si ridestava, rispose: “Gli offriremmo una frittura.” Ma esitavano ad avventurarsi nella campagna, intimiditi dal completo silenzio dell’orizzonte. Alla fine il sig. Sauvage si decise: “Su, in cammino! Ma con cautela.” E scesero in un vigneto, piegati in due, strisciando, approfittando dei cespugli per nascondersi, lo sguardo inquieto, l’orecchio teso. Rimaneva da attraversare una striscia di terra nuda per raggiungere il bordo del fiume. Si misero a correre; non appena ebbero raggiunto la sponda si rannicchiarono tra le canne secche. Morissot incollò la guancia alla terra per sentire se qualcuno stesse camminando nei paraggi. Non udì nulla. Erano proprio soli, completamente soli. Si rassicurarono e si misero a pescare. Di fronte a loro, l’isola Marante abbandonata li nascondeva all’altra sponda. Il piccolo edificio del ristorante era chiuso, pareva in abbandono da anni. Il sig. Sauvage prese il primo ghiozzo. Morissot catturò il secondo e a ogni istante alzavano la lenza con una bestiola argentata che guizzava all’estremità del filo: una vera pesca miracolosa. Con delicatezza riponevano i pesci in una sacca di rete a maglie molto strette, immersa ai loro piedi, e una gioia deliziosa li compenetrava, quella gioia che vi prende nel ritrovare un piacere prediletto di cui si è stati a lungo deprivati. Il buon sole faceva scendere il suo calore fra le loro spalle; non ascoltavano più nulla; non pensavano più a nulla; ignoravano il resto del mondo; pescavano. Ma d’un tratto un rumore sordo che pareva venire dal sottosuolo fece tremare la terra. Il cannone si rimetteva a tuonare. Morissot voltò la testa e, oltre la sponda, scorse, laggiù, sulla sinistra, la grande sagoma del Mont-Valérien, che portava in fronte un pennacchio bianco, una nebbia di polvere che aveva appena finito di sputare. E subito un secondo getto di fumo partì dalla cima della fortezza; e qualche istante dopo una nuova detonazione rumoreggiò. Poi altre ne seguirono, e a ogni momento la montagna gettava il suo alito di morte, soffiava i suoi vapori lattiginosi che si innalzavano lentamente nel cielo calmo, formando al di sopra di essa una nuvola. Il sig. Sauvage alzò le spalle: “Eccoli che ricominciano,” disse. Morissot, che guardava con ansia affondare in continuazione la piuma del suo sughero, fu colto improvvisamente da un’ira da uomo pacifico nei confronti di quegli assatanati che combattevano così, e borbottò: “Bisogna essere proprio stupidi per uccidersi a quel modo!” Il sig. Sauvage riprese: “Peggio delle bestie.” E Morissot, che aveva appena preso un’alborella, affermò: “E dire che sarà sempre così finché ci saranno dei governi.” Il sig. Sauvage lo fermò: “La Repubblica non avrebbe dichiarato la guerra...” Morissot lo interruppe: “Con i re si ha la guerra fuori; con la Repubblica si ha la guerra all’interno.” E si misero a discutere tranquillamente, sbrogliando i grandi problemi politici con il sano buon senso degli uomini miti e limitati, trovandosi d’accordo su questo punto, che mai si sarebbe stati liberi. E il Mont-Valérien tuonava senza tregua, demolendo a colpi di cannone case francesi, spezzando vite, schiacciando esseri, mettendo fine a tanti sogni, a tante gioie attese, a tante felicità sperate, aprendo in cuori di mogli, in cuori di figlie, in cuori di madri, laggiù, in altri paesi, sofferenze che non avrebbero avuto fine. “È la vita,” affermò il sig. Sauvage. “Dite piuttosto che è la morte,” riprese ridendo Morissot. Ma trasalirono, spaventati, sentendo qualcuno camminare dietro di loro; e, girati gli occhi, scorsero, in piedi, proprio alle loro spalle, quattro uomini, quattro uomini grandi e grossi, armati e barbuti, vestiti come domestici in livrea e con certi berretti piatti, che li tenevano sotto tiro con i loro fucili. Le due canne da pesca sfuggirono dalle loro mani e cominciarono ad allontanarsi lungo il fiume. In pochi secondi furono presi, trascinati, gettati in una barca e traghettati sull’isola. E dietro l’edificio che avevano creduto abbandonato, scorsero una ventina di soldati tedeschi. Una specie di gigante villoso che stando a cavalcioni su una sedia fumava una gran pipa di porcellana chiese loro in ottimo francese: “Be’, signori, avete fatto buona pesca?” Allora un soldato depose ai piedi dell’ufficiale la rete piena di pesci che aveva curato di prendere. Il prussiano sorrise: “Eh, eh, vedo che non andava male. Ma qui si tratta d’altro. Ascoltatemi e non agitatevi.” “Per me, voi siete due spie mandate qui a sorvegliarmi. Vi prendo e vi fucilo. Facevate finta di pescare per meglio dissimulare i vostri scopi. Siete caduti nelle mie mani, peggio per voi; è la guerra. Ma dato che siete usciti dagli avamposti, di sicuro avrete una parola d’ordine per rientrare. Datemi la parola d’ordine e vi faccio grazia.” I due amici, lividi, fianco a fianco, con le mani agitate da un leggero tremito nervoso, tacevano. L’ufficiale riprese: “Nessuno lo saprà mai, rientrerete in santa pace. Il segreto scomparirà con voi. Se rifiutate, è la morte, e subito. Cosa scegliete?” I due rimanevano immobili senza aprir bocca. Il prussiano, sempre calmo, riprese tendendo la mano verso il fiume: “Pensate, tra cinque minuti sarete in fondo a quest’acqua. Tra cinque minuti! Avrete pure una famiglia!” Il Mont-Valérien continuava a tuonare. I due pescatori restavano in piedi e silenziosi. Il tedesco impartì alcuni ordini nella sua lingua. Poi spostò la sedia per non trovarsi troppo vicino ai prigionieri; e dodici uomini vennero a schierarsi a venti passi, i fucili abbassati. L’ufficiale riprese: “Vi do un minuto, non due secondi di più.” Poi si alzò bruscamente, si avvicinò ai due francesi, prese sottobraccio Morissot, lo trascinò un po’ più in là e gli disse a bassa voce: “Presto, questa parola d’ordine? Il vostro camerata non ne saprà niente, farò finta di commuovermi.” Morissot non rispose nulla. Allora il prussiano trascinò il sig. Sauvage e gli fece la stessa domanda. Il sig. Sauvage non rispose. Essi si ritrovarono fianco a fianco. E l’ufficiale cominciò a dare comandi. I soldati alzarono le armi. Allora lo sguardo di Morissot cadde per caso sulla rete piena di ghiozzi, rimasta sull’erba, a qualche passo da lui. Un raggio di sole faceva brillare il mucchietto di pesci che si agitavano ancora. E un cedimento l’invase. Malgrado ogni sforzo, gli occhi si riempirono di lacrime. Balbettò: “Addio, signor Sauvage.” Il sig. Sauvage rispose: “Addio, signor Morissot.” Si strinsero la mano scossi dalla testa ai piedi da un tremito invincibile. L’ufficiale gridò: “Fuoco!” I dodici colpi furono come un unico sparo. Il sig. Sauvage cadde di peso sul naso. Morissot, più alto, oscillò, girò su sé stesso e si abbatté di traverso sul suo camerata, col viso rivolto al cielo, mentre fiotti di sangue fuoriuscivano dalla giubba forata sul petto. Il tedesco impartì altri ordini. I suoi uomini si dispersero, poi tornarono con corde e sassi che attaccarono ai piedi dei due morti; e li trasportarono sulla riva. Il Mont-Valérien non la smetteva di rumoreggiare, sovrastato adesso da una montagna di fumo. Due soldati afferrarono Morissot dalla testa e dalle gambe; altri due presero allo stesso modo il sig. Sauvage. I corpi, dondolati per un attimo con forza, furono lanciati lontano, descrissero una curva, poi affondarono, in piedi, nel fiume, dato che le pietre li trascinavano con i piedi in giù. L’acqua schizzò, ribollì, fremette, poi si calmò, mentre piccolissime onde arrivavano fino a riva. Un po’ di sangue galleggiava. L’ufficiale, sempre sereno, disse a mezza voce: “Adesso tocca ai pesci.” Poi ritornò verso l’edificio. E all’improvviso scorse sull’erba la rete dei ghiozzi. La raccolse, l’esaminò, sorrise, gridò: “Wilhelm!” Accorse un soldato in grembiule bianco. E il prussiano, gettandogli la pesca dei due fucilati, ordinò: “Fammi friggere subito queste bestiole finché sono ancora vive. Sarà delizioso.” Poi si rimise a fumare la pipa.