IL DEFLAGRANTE, DI ALBERT FIGURT A giorni sento un gran bisogno di deflagrare, poi mi rilasso e desisto. Il solo pensiero di deflagrare senza aver prima organizzato i dettagli post-deflagrazione è qualcosa che mi sconquassa fin nel profondo, al punto che (mi rendo conto di quanto la cosa possa sembrare assurda, a tratti persino paradossale..) potrei quasi deflagrare inavvertitamente proprio mentre sono intento a soppesare i pro e i contro di una possibile deflagrazione intenzionale. Più passa il tempo, più mi convinco che chiunque - in fondo in fondo - vorrebbe deflagrare, anche solo per una volta. Il problema però è tutto qui: nella stragrande maggioranza dei casi, la prima deflagrazione (pianificata o meno) è anche l'ultima - o se non altro la decisiva. Nella storia degli esseri umani (mi rendo conto solo adesso, con sommo sgomento, di non possedere alcun dato statistico relativo ad altri mammiferi e/o forme di vita) si contano solo una manciata di deflagrazioni-nondefinitive; le più famose restano, ovviamente, quelle degli uomini-cannuccia settecenteschi e di alcuni membri di tribù sub-saturnine ermafrodite - tuttavia sparuti esempi continuano a manifestarsi qua e là, nel vasto colabrodo spaziotemporale che ci ospita e soggioga. In linea teorica, una possibile strategia per deflagrare-ma-non-del-tutto sarebbe quella di abortire la slancio deflagratorio nel mentre; rimane tuttavia l'eventualità di coinvolgere suppellettili ed immobili nel parziale auto-schianto, e trovarsi così nella curiosa situazione di vedersi definitivamente annientati non tanto per una scelta consapevole quanto per un crollo strutturale causato dalla scelta-non-scelta. A questo punto si potrebbe facilmente obiettare che, nel dubbio, l'opzione migliore sia comunque quella di deflagrare all'aperto, così da scongiurare possibili cedimenti in aree limitrofe. Eppure resta un'incognita, forse la più profonda e inquietante dell'intero processo predittivo: nessuno è in grado di stimare con certezza, anticipatamente, a che tipo di dinamica deflagratoria il suo personalissimo intruglio di carne, muscoli e cervello possa dar luogo. È qui, dunque, che si infrangono miseramente anche i più minuziosi intenti progettuali, così che molti arditi deflagratori in erba (spesso proprio al termine di un estenuante iter organizzativo) decidono di lasciar perdere il tutto o - in extremis - di deflagrare casualmente, disordinatamente, inopinatamente, al successivo guizzo psicosomatico. Dal canto mio, anche se con una certa amarezza in gola, mi sento sempre più vicino alla seconda possibilità - se non altro da un punto di vista meramente probabilistico: a forza di valutare angosciosamente ogni sfumatura dello scenario post-deflagratorio, ho già più volte rischiato di surriscaldarmi, perdere il controllo e ritrovarmi goffamente sparpagliato tutt'intorno (o polverizzato sul posto, o diluito e riassorbito dal terreno sottostante, o variamente parcellizzato..). Ecco perché, dal momento che rasenterei in ogni caso lo scivolone tragicomico, non mi resta che fantasticare oziosamente - in modo del tutto disinteressato - a proposito di infinite deflagrazioni ipotetiche, tanto perfette quanto irrealizzabili; salvo poi deflagrare a caso, nel momento più insulso, seguendo uno stimolo subitaneo e del tutto arbitrario - come ad esempio questo flusso di parole, scritto chissà perché, chissà percome e chissà per chi ///segue deflagrazione ///

 
