Spaghetti alla Carbonara Ingredienti: - 320g Spaghetti - 150g Guanciale - 6 Tuorli d'uovo - 50g Pecorino Romano - Pepe nero Procedimento: 1. Tagliare il guanciale a listarelle. 2. Rosolare il guanciale in padella. 3. Cuocere gli spaghetti in abbondante acqua salata. 4. In una ciotola, sbattere i tuorli d'uovo con il Pecorino Romano grattugiato e una generosa macinata di pepe nero. 5. Scolare gli spaghetti al dente, conservando un po' di acqua di cottura. 6. Aggiungere gli spaghetti nella padella con il guanciale e mescolare bene. 7. Togliere la padella dal fuoco e unire il composto di uova e Pecorino, mescolando rapidamente per evitare che le uova si rapprendano. 8. Se necessario, aggiungere un po' di acqua di cottura per ottenere una consistenza cremosa. 9. Servire subito con una spolverata di Pecorino e pepe nero.
